# Hábitos atómicos
:fontawesome-solid-user-pen: Autor: James Clear

Principios fundamentales: porque los pequeños cambios generan una gran diferencia

## Capítulo 1: El sorprendente poder de los hábitos atómicos

### Porque los pequeños hábitos generan una gran diferencia

**Es muy común sobreestimar la importancia de los grandes momentos definitorios y restarle valor a la realización de pequeñas mejoras cotidianas**. Con frecuencia nos convencemos a nosotros mismos de que un enorme éxito requiere una acción igual de relevante. Ya se trata de perder peso, de establecer un negocio, de escribir un libro, de ganar un campeonato o de alcanzar cualquier otra meta, **nos presionamos para realizar una mejora que sea digna de convulsionar el planeta** y de la que todo el mundo hablará.

Por otro lado, las pequeñas mejoras del 1% son hechos apenas perceptibles. **Pero a la larga pueden ser mucho más significativas**. La diferencia que las pequeñas mejoras pueden provocar es realmente sorprendente. La matemática de las pequeñas mejoras funciona de la siguiente manera: si logra ser un 1% mejor cada día durante un año, terminará siendo 37 veces mejor al final del periodo. Por el contrario, sí deteriora su conducta un 1% cada día, al finalizar un año habrás llegado casi a cero. Lo que empieza como una pequeña ganancia o una pérdida insignificante se acumula con el tiempo y se y se convierte en algo grande.

Esto puede ser un concepto difícil de apreciar en la vida cotidiana. **Frecuentemente descartamos los pequeños cambios porque no parecen importar mucho en un momento dado.** Si ahorras un poco de dinero ahora no te conviertes en millonario. Si vas al gimnasio 3 días consecutivos no te vas a poner en forma. **Si estudias chino mandarín una hora por la noche no habrás aprendido un nuevo idioma.** Hacemos pequeños cambios, pero los resultados nunca se dan de manera inmediata; Eso nos descorazona y nos lleva de vuelta a nuestras viejas rutinas.

Desafortunadamente, el lento ritmo de la transformación también hace que sea muy fácil permitir el retorno de los malos hábitos. **Si comes un alimento poco saludable hoy la báscula no ha registrado un cambio muy drástico.** Si hoy trabajas hasta tarde e ignoras a tu familia, te van a perdonar. Si aplazas el trabajo de un proyecto para el día siguiente seguramente encontrarás el tiempo para terminarlo más adelante. **Es fácil pasar por alto una pequeña mala decisión.**

El impacto creado por un cambio en nuestros hábitos es similar al efecto que provoca alterar la ruta de un avión apenas unos cuántos grados. Imagina que estás volando de Los Ángeles a la ciudad de Nueva York. Si el piloto que despega de Los Ángeles ajusta la dirección 3,5º al sur llegará a Washington DC en lugar de llegar a Nueva York. Este pequeño cambio apenas se notaría durante el despegue, la punta del avión apenas se movería un par de m., pero si la distancia es significativa durante el vuelo, el avión terminaría en un lugar en el que está a cientos de kilómetros del destino original.

**Del mismo modo un pequeño cambio en tus hábitos cotidianos puede conducir tu vida a un destino completamente distinto.**

Tomar una decisión que es un 1% mejor o un 1% peor puede no parecer importante en un momento dado, pero el transcurso de todos los momentos que conforman una vida, **estas decisiones determinan la diferencia entre la persona que eres y la persona que podría ser.** El éxito es el producto de nuestros hábitos cotidianos, no de transformaciones drásticas que se realicen una vez en la vida.

Lo que importa es determinar si tus hábitos te están conduciendo hacia el camino del éxito. D**ebes preocuparte más de la trayectoria que estás siguiendo en el presente que de los resultados que has alcanzado hasta ahora.**

Tus resultados son los indicadores reactivos de tus hábitos. La cantidad de dinero que posees es un indicador reactivo de tus hábitos financieros. Tu peso actual es un indicador reactivo de tus hábitos alimenticios. Tu conocimiento es un indicador reactivo de tus hábitos de estudio. El aspecto de tu casa es un indicador reactivo de tus hábitos de orden y limpieza. Al final obtienes lo qué repites.

**Si quieres predecir dónde terminará tu vida todo lo que tienes que hacer es seguir la curva de las pequeñas ganancias y pérdidas y proyectar como tus decisiones diarias se comportan a lo largo de 10 o 20 años.**

El tiempo significa el margen entre éxito y fracaso y va a multiplicar aquello que repites con frecuencia. Los buenos hábitos terminan siendo tus aliados punto los malos hábitos acaban por convertirse en enemigos.

### En qué consiste realmente el progreso

Imagina que hay un cubo de hielo sobre la mesa que está frente a ti. La habitación tiene una temperatura de 4º bajo cero. Aunque sea de manera muy lenta la habitación comienza a calentarse. El cubo de hielo sigue en la mesa frente a ti sin cambios. De pronto la temperatura alcanza los 0º y el hielo comienza a derretirse. **Un solo grado marca la diferencia y desencadena el gran cambio.**

**Los grandes hitos, los momentos definitorios con frecuencia son el resultado de muchos acontecimientos previos que acumulan el potencial requerido para desencadenar un gran cambio.** El bambú apenas se alcanza a ver durante los primeros 5 años. Durante ese tiempo desarrollan complejo sistema de raíces que una vez Maduro le permite crecer más de 2 m en menos de 6 semanas.

De manera similar **los hábitos con frecuencia no parecen provocar ningún cambio hasta que se alcanza un punto crítico**, un umbral que desencadena un nivel superior de desempeño. En las etapas tempranas y medias de cualquier empresa suele haber un abismo de desilusión. Uno siempre espera realizar progresos de manera lineal y ascendente, por ello frustrante cuando a lo largo del período de días, semanas e incluso meses los cambios parecen no funcionar y uno tiene la sensación de permanecer en el mismo sitio.

Es sencillo de cualquier proceso acumulativo: los resultados más poderosos toman su tiempo y se retrasan.

Esta es una de las razones por la que es tan difícil desarrollar hábitos que perduren. **La gente hace pequeños cambios de conducta, no ve resultados tangibles y toma la decisión de detenerse. **

Podrías pensar: he estado corriendo diariamente durante un mes y no logró ver ningún cambio en mi cuerpo. Una vez que este tipo de pensamiento se apodera de ti es fácil abandonar los buenos hábitos. Para que los hábitos realmente generen un cambio deben subsistir lo suficiente como para rebasar una meseta donde no se producen cambios perceptibles. Yo le llamo “meseta de potencial latente”.

Si te está costando demasiado esfuerzo desarrollar un nuevo hábito bueno o romper con uno malo, no se trata de que hayas perdido tu capacidad de realizar mejoras. **Con frecuencia esto se debe a que no has logrado cruzar la “meseta de potencial latente”**. Cuando uno se queja de no estar alcanzando los resultados exitosos a pesar de estar esforzándose, es como si se quejara de que el hielo no se derrite cuando la habitación pasa de cuatro a 3º bajo cero. El trabajo no se desperdicia solo se acumula. Recuerda que toda la acción se desencadena cuando la temperatura alcanza los 0º.

Gráfica de la meseta de potencial latente página 37

### Olvida las metas y céntrate en los sistemas

**La sabiduría prevaleciente afirma que la mejor manera de alcanzar lo que queremos en la vida (ponerse en forma, crear un negocio exitoso, relajarse y dejar de preocuparse, pasar más tiempo con la familia y amistades...) consiste en establecer metas específicas y visibles.**

Durante muchos años fue también la manera en que abordé mis hábitos. Cada hábito constituye una meta a alcanzar. Establecimientos para alcanzar las calificaciones que quería obtener en el colegio, para la cantidad de peso que quería levantar en el gimnasio, para las ganancias que deseaba obtener en mi negocio. Tuve éxito con algunas de ellas, pero fracasé muchas otras. Finalmente empecé a darme cuenta de que mis resultados poco tenían que ver con mis metas y mucho con los sistemas que había seguido para alcanzarlas.

Cuál es la diferencia entre metas y sistemas. Las metas son los resultados que quieres obtener. Los sistemas o estrategias son los procesos que sigues para alcanzar esos resultados.

- Si eres entrenador tu meta puede ser ganar el campeonato. Tu sistema es la manera en que seleccionas a los jugadores diriges a tus entrenadores y conduces los entrenamientos.

- Si eres emprendedor tu meta puedes establecer un negocio con valor de un millón de dólares. Tu sistema es la manera en que evalúas las ideas para desarrollar los nuevos productos, contratas a los empleados y conduces las campañas de ventas. 

- Si eres músico, tu meta puede ser tocar una nueva obra. Tu sistema consiste en la frecuencia de tus ensayos coma en la manera cómo divides y prácticas los pasajes complicados y en el método para recibir comentarios y opiniones de tu profesor.

Y era la pregunta más interesante: si ignoras tus metas y te centras únicamente en tu sistema, ¿podrías también alcanzar el éxito? Por ejemplo, si fueras entrenador de baloncesto y pasarás por alto la meta de ganar el campeonato y te centras solamente en lo que tu equipo hace durante los entrenamientos diarios ¿obtendrías de todas formas un buen resultado?

La meta de cualquier equipo deportivo es obtener el mejor resultado, pero sería absurdo pasarse el partido viendo el marcador. La única manera de ganar totalmente es volverse un poco mejor cada día de entrenamiento.

¿A qué me refiero cuando afirmó esto? ¿Son las metas totalmente inútiles? Por supuesto que no. **Las metas son buenas para establecer una dirección, pero los sistemas son mejores para realizar verdaderos progresos.** Un montón de problemas surge cuando pasas demasiado tiempo pensando en tus metas en lugar de dedicar tiempo a diseñar tus sistemas o estrategias.

### Problema 1: los ganadores y los perdedores comparten las mismas metas

Tenemos serios prejuicios cuando se trata de juzgar las metas de los demás. Nos concentramos en las personas que logran ganar (los supervivientes) y de manera equivocada asumimos que sus ambiciosas metas les condujeron al triunfo. Al hacerlo no nos damos cuenta de que muchas otras personas que tenían la misma meta, pero no consiguieron el éxito.

**Si la gente que tiene éxito y la que no lo consigue comparte la misma meta, esta última no puede ser la que distingue a los ganadores de los perdedores.**

### Problema 2: alcanzar una meta consiste únicamente en un cambio momentáneo

Imagina que tienes una habitación muy sucia y desordenada y que estableces la meta de limpiarla y ordenarla. Si reúnes la energía para hacer el trabajo necesario entonces habrás ordenado tu habitación al menos por un momento. **Pero sí mantienen los mismos hábitos descuidados y desordenados que te llevaron a tener una habitación en mal estado, pronto volverás a tener una pila de cosas fuera de lugar y estarás a la espera de un nuevo arranque de motivación para limpiarla** de nuevo. Seguirás persiguiendo un resultado porque nunca te tomaste el tiempo de cambiar el sistema que está detrás de él. Curaste un síntoma sin hacer nada para resolver su causa.

**Cuando logras alcanzar una meta tu vida cambia únicamente durante un momento**. Esa es la paradoja de las mejoras. Pensamos que debemos cambiar los resultados, pero los resultados no son el problema. **Lo que realmente necesitamos cambiar son los sistemas que nos llevan a tener esos resultados.** Cuando resuelves problemas a partir de los resultados solamente los resuelves de manera momentánea. Para que realmente logres una mejora perdurable debe resolver los problemas a partir de los sistemas. Mejora los sistemas y los resultados se arreglarán por sí mismos.

### Problema 3: las metas restringen la felicidad

El problema con una mentalidad que privilegia las metas es que **siempre se pospone la felicidad hasta que se logra alcanzar el siguiente hito**. Durante años me convencí de que la felicidad era algo que mi “yo” del futuro disfrutaría.

Es más, la mentalidad que se rige por la consecución de metas acaba por crear un conflicto de exclusión: **o alcanzas tu meta y tienes éxito o falla si eres un fracaso**. Mentalmente te encajonas dentro de una estrecha concepción de la felicidad.

Una mentalidad que privilegia los sistemas o estrategias te proporciona un antídoto. Cuando te enamoras del proceso más que del producto final no tienes que esperar hasta el desenlace para permitirte ser feliz.

### Un sistema de hábitos atómicos

Si tienes problemas para cambiar tus hábitos el problema no eres tú. El problema es tu sistema, los malos hábitos se repiten constantemente no porque tú no los quieres cambiar sino porque tienes un sistema que no funciona. Uno de los temas centrales de este libro consiste en aprender a centrarse en los sistemas en general en lugar de concentrarse en una meta única.
Los hábitos atómicos son pequeños hábitos que forman parte de un sistema mayor. Así como los átomos son o los ladrillos que conforman las moléculas los hábitos son los ladrillos de los resultados extraordinarios.

## Capítulo 2: la manera en que tus hábitos moldean tu identidad y viceversa

**¿Por qué es tan fácil repetir los malos hábitos y tan difícil desarrollar buenos hábitos?** A veces tenemos la impresión de que es demasiado complicado mantener un buen hábito durante más de unos días. Ello a pesar de nuestro más sincero esfuerzo y de los ocasionales estallidos de motivación. Los buenos hábitos como hacer ejercicio, meditar, llevar un diario y cocinar parecen funcionar un día o dos, pero después se vuelven una molestia.

Sin embargo, una vez que tus hábitos **están arraigados parecen quedarse contigo para siempre especialmente los que no queremos**. A pesar de nuestras buenas intenciones los hábitos poco saludables como comer comida basura, ver demasiada televisión, aplazar las obligaciones y fumar, dan la impresión de ser imposibles de romper.

Cambiar tus hábitos es desafiante por dos motivos: **uno tratamos de cambiar algo que no es lo que debemos cambiar y dos tratamos de cambiar nuestros hábitos de la manera equivocada.** En este capítulo voy a dedicarme al primer punto.

### Las 3 capas del cambio de conducta

Nuestro primer error consiste en tratar de cambiar algo que no es lo que debemos cambiar. Para comprender lo que quiero decir hay que tener en cuenta que e**xisten 3 niveles en los que los cambios pueden ocurrir.** Imaginaros como las capas de una cebolla.

**La primera capa incluye cambiar tus resultados.** Este nivel se relaciona con el cambio de los resultados: perder peso, publicar un libro, ganar un campeonato. La mayoría de las metas que te propones logran estar asociadas con este nivel de cambio.

**La segunda capa incluye cambiar tus procesos**. Este nivel se relaciona con el cambio de hábitos y sistemas: implementar una nueva rutina en el gimnasio, organizar tu mesa de estudio para tener un mejor flujo de trabajo, desarrollar una práctica de meditación. La mayoría de los hábitos que desarrolla se están asociados con este nivel.

**La tercera capa, la más profunda, incluye cambiar tu identidad.** Este nivel se relaciona con cambiar tus creencias: tu visión del mundo, la imagen de ti mismo, tus juicios acerca de ti mismo y de los demás. La mayoría de las creencias las suposiciones y los prejuicios que mantienes están asociados con este nivel.

**Los resultados tienen que ver con lo que obtienes. Los procesos tienen que ver con lo que haces. Y la identidad tiene que ver con lo que crees.** Cuando se trata de desarrollar hábitos perdurables es decir cuando se trata de desarrollar un sistema de un 1% de mejora, el problema no radica en definir si un nivel es mejor o peor que otro. El verdadero problema radica en la dirección que sigue el cambio.

ver dibujo página 47: hábitos basados en resultados o hábitos basados en la identidad.

La mayoría de las personas comienzan el proceso de cambiar sus hábitos centrándose en aquello que quieren alcanzar. Esto les conduce a hábitos que están basados en las metas o resultados. La alternativa apropiada es construir hábitos basados en cambios de identidad. Con este planteamiento **empezamos por centrarnos en quién queremos llegar a ser.**

Imagina a dos personas que están tratando de dejar de fumar. Cuando se le ofrece un cigarro a la primera persona dice: “no gracias estoy dejando de fumar”. Suena como una respuesta razonable pero esta persona todavía cree que es un fumador que está tratando de llegar a ser una persona distinta. Está esperando que su conducta cambie mientras sigue manteniendo las mismas creencias.

La segunda persona rechaza el cigarro diciendo: **“no gracias no soy fumador”**. Es una pequeña diferencia, pero esta afirmación indica un cambio en la identidad. Fumar era parte de la vida anterior de la persona no de su vida actual. Esta segunda persona ya no se concibe a sí misma como fumadora.

La mayoría de las personas ni siquiera consideran cambiar su identidad cuando se deciden a mejorar. Únicamente piensan, quiero ser delgado (resultado) y si me apego a esta dieta, adelgazaré (proceso). Establecen metas y determinan las acciones para alcanzar esas metas, pero ni siquiera consideran las creencias que dirigen sus acciones. **Nunca cambian la manera como se conciben a sí mismas y no se dan cuenta de que su vieja identidad puede sabotear sus planes de cambiar.
**
**Detrás de cada sistema de acciones hay un sistema de creencias.** El sistema democrático está fundamentado en creencias como la libertad, el poder de la mayoría y la igualdad social. El sistema dictatorial tiene una serie diferente de creencias como la autoridad absoluta y la obediencia estricta. Existen muchas maneras de convencer al electorado de votar en una democracia, pero tal cambio de conducta no tendrá efecto en una dictadura. Esa no es la identidad del sistema dictatorial. El voto es una conducta que resulta imposible bajo un determinado sistema de valores.

Un patrón similar tanto si nos referimos a individuos, organizaciones o sociedades. Siempre existe un sistema de creencias y superposiciones que moldean el sistema, una identidad detrás de los hábitos.

La conducta que no es congruente con ello no será duradera. Puedes querer tener dinero, pero si tu identidad es la de una persona que consume en lugar de crear seguirá siendo proclive a gastar más que a ganar. **Puedes querer mejorar tu salud, pero si tu prioridad es la comodidad más que el esfuerzo seguirás prefiriendo relajarte y descansar más que entrenar. Es muy difícil cambiar tus hábitos si no cambian las creencias subterráneas que te condujeron a las conductas pasadas que deseas cambiar.** Tienes una nueva meta y un nuevo plan, pero no te has formado a ti mismo.

**La forma máxima de motivación intrínseca se da cuando un hábito se convierte en parte integral de tu identidad.** Una cosa es decir soy el tipo de persona que quiero esto, otra cosa muy distinta es poder decir soy el tipo de persona que es esto.

**Cuanto más orgulloso te sientas de un aspecto particular de tu identidad, más motivado estarás para mantener y cultivar los hábitos que están asociados con dicho aspecto.** Si estás orgulloso del aspecto de tu pelo, seguramente desarrollarás una serie de hábitos para cuidarlo y mantenerlo en buen estado. Si estás orgulloso de las bufandas que tejes, seguramente.

La forma máxima de motivación intrínseca se da cuando un hábito se convierte en parte integral de tu identidad. Una cosa es decir “soy la persona que quiere esto”; otra cosa muy distinta es poder decir “soy la persona que es esto.”

Cuanto más orgulloso te sientas de un aspecto particular de tu identidad, más motivado estarás para mantener y cultivar los hábitos que están asociados con dicho aspecto. Si estás orgulloso del aspecto de tu cabello, seguramente desarrollarás una serie de hábitos para cuidarlo y mantenerlo en buen estado. Si estás orgulloso de las bufandas que tejes, seguramente invertirás horas cada semana en tejer. Una vez que tu orgullo se involucra de forma natural luchas con uñas y dientes para mantener tus hábitos.

**El verdadero cambio de conducta es un cambio de identidad.** Puedes iniciar un hábito porque tienes la motivación para adquirirlo, pero la única razón por la cual lo mantienes y lo cultivas es porque se convierte en parte de tu identidad. Cualquiera puede convencerse a sí mismo de ir al gimnasio o de comer saludablemente una a dos veces a la semana, **pero si no cambias el sistema de creencias que hay detrás de tus conductas**, sería muy complicado comprometerse a mantener los hábitos a largo plazo. Las mejoras solamente son temporales hasta que se convierten en parte integral de lo que eres.

- La meta no es leer un libro, la meta es convertirse en lector.

- La meta no es correr un maratón, la meta es convertirse en corredor. 

- La meta no es aprender a tocar un instrumento, la meta es ser músico.

**Tus conductas suelen ser un reflejo de tu identidad. **Lo que haces es un indicador del tipo de persona que crees que eres, independientemente de que esto se dé a nivel consciente o inconsciente. **Las investigaciones han demostrado que una vez que una persona cree en un aspecto particular de su identidad, es más proclive a actuar de acuerdo con esa creencia.** Por ejemplo, las personas que se identificaron a sí mismas como votantes fueron más proclives a emitir su voto que aquellas personas que solo manifestaron su intención de votar. De la misma manera, **la persona que incorpora al ejercicio físico a su identidad no tiene que convencerse a sí misma de entrenar.** Hacer lo correcto es sencillo. Después de todo, cuando tu conducta y tu identidad están completamente sincronizadas, ya no intentas lograr cambios de conducta. Simplemente estás actuando como la persona que tú crees que eres.

Como todos los aspectos de la formación de hábitos, esta también es un arma de doble filo. Cuando trabaja a tu favor, el cambio de identidad puede ser una poderosa fuerza de superación personal. En cambio, cuando trabaje en tu contra, el cambio de identidad puede ser una maldición. **Una vez que has adoptado una identidad es fácil que tu lealtad hacia ella influya en tu capacidad para cambiar**. Mucha gente avanza por la vida en medio de un adormecimiento cognitivo, siguiendo ciegamente las normas asociadas a su identidad.

- Soy pésimo para seguir instrucciones.

- No sirvo para despertarme temprano.

- Soy malísimo para recordar los nombres de las personas.

- Siempre llego tarde.

- Soy negado para la tecnología.

- Soy pésimo para las matemáticas.

- Nunca me termino un libro.

**Cuando te has repetido a ti mismo una historia durante años es sencillo que te aferres a esas rutinas mentales y las aceptes como un hecho.** Con el tiempo comienzas a resistirte a realizar ciertas acciones porque crees que no son parte de lo que tú eres. Se desarrolla una presión interna para mantener intacta la imagen de ti mismo y tú te comportas de manera consciente con tus creencias. Encuentras todas las maneras posibles de evitar caer en contradicciones con esa imagen que tienes de ti mismo.

**Cuanto más profundamente estén vinculadas a tu identidad las acciones y los pensamientos serán más difíciles de cambiar.**

**Los hábitos positivos pueden tener sentido a nivel racional, pero si entran en conflicto con tu identidad, vas a fracasar cuando intentes ponerlos en práctica.**

Un día cualquiera quizá te encuentres buscando excusas para no cumplir con tus hábitos positivos simplemente porque estás demasiado cansado, o demasiado ocupado o demasiado abrumado o por un sinfín de pretextos distintos. Al fin y al cabo, sin embargo, la verdadera razón por la cual dejas de cumplir con tus hábitos es porque la imagen que tienes de ti mismo se interpone en el camino.  Esta es la razón por la cual no puedes aferrarte a una versión única de identidad. El progreso requiere desaprender lo aprendido. Para lograr ser la mejor versión de ti mismo es necesario que edites constantemente tus creencias y que actualices y expandas tu identidad.

### El proceso de 2 pasos para cambiar tu identidad.

**Tu identidad surge a partir de tus hábitos. No naces con un sistema de creencias preestablecido.** Cada creencia incluido lo que tú crees acerca de ti mismo, es aprendida y condicionada a partir de la experiencia. Para ser más preciso tus hábitos son la manera como encarnas tu identidad. Cuando te haces la cama cada mañana encarnan la identidad de una persona ordenada. Cuando escribes todos los días encarnas la identidad de una persona creativa. Cuando entrenas todos los días encarnas la identidad de una persona atlética.

**Cuanto más repites una conducta más refuerzas la identidad asociada con dicha conducta.** De hecho, la palabra identidad originalmente se deriva de los términos en latín “esséntitas”, Qué significa “ser” o “existir”, e “identidem”, qué significa “repetidamente”. Tu identidad es literalmente es “la repetición del existir.”

Cualquiera que sea tu identidad en este momento tú crees en ella porque tienes evidencias de que existe. Si vas a la Iglesia cada domingo durante 20 años tienes evidencia de querer religioso. Si estudias biología durante una hora cada noche tienes evidencia de que eres estudioso. Si vas al gimnasio pasar el mal tiempo tienes evidencia de tu compromiso con el entrenamiento físico. Cuantas más evidencias tienes para conformar una creencia más firmemente crees en ellas.

**Tus hábitos, por supuesto no son las únicas acciones que influyen en tu identidad, pero por virtud de su frecuencia, suelen terminar siendo las más importantes.**

De esta forma **el proceso de construcción de hábitos equivale en realidad al proceso de convertirse en la persona que eres.**

Esto se logra gracias a una evolución gradual. No cambiamos por arte de magia cuando chasqueamos los dedos y decidimos convertirnos en alguien completamente nuevo. 

**Cambiamos poco a poco día a día, hábito a hábito. Constantemente pasamos por microevoluciones de nuestro ser.
**
Cada acción que realizas es un punto a favor para el tipo de persona en la que deseas convertirte. Una acción aislada no va a cambiar tu sistema de creencias, pero conforme los puntos a favor se acumulen también se irán sumando las evidencias que aportan tu nueva identidad.

Al poner todo esto en el mismo plano, podrás darte cuenta de que los hábitos son el camino que conducen al cambio de identidad. La manera más práctica de cambiar quién eres es cambiar lo que haces.

- Cada vez que escribes una página, eres más un escritor.

- Cada vez que tocas el violín, eres más un músico.

- Cada vez que empiezas a entrenar, eres más un deportista.

**Cada hábito no solo te ayuda a obtener resultados, también te enseña algo mucho más importante. Te enseña a confiar en ti mismo.** Comienzas a creer que realmente puedes alcanzar eso que te propusiste lograr. Cuando los puntos a favor o votos se acumulan y la evidencia comienza a cambiar la historia que te cuentas a ti mismo empieza a cambiar también.

Las identidades renovadas requieren nueva evidencia. Si sigues promoviendo los mismos votos de siempre vas a obtener los mismos resultados de siempre. Si nada cambia en el origen nada cambiará al final punto se trata de un simple proceso de 2 pasos:

1.	Decide qué tipo de persona quiere ser.

2.	Demuéstratelo a ti mismo mediante pequeñas victorias continuas.

**Primero decide quién quieres ser**. Esto se aplica a cualquier nivel (para un individuo, para un equipo, para una comunidad, para un país. ¿Que desea representar? ¿Qué tipo de principios y valores quieres defender? ¿En quién quieres convertirte?

Estas últimas son grandes preguntas y muchas personas no saben ni siquiera cómo comenzar a lidiar con estos temas. Sin embargo, todos saben los resultados que desean obtener: abdominales marcados, reducir mi nivel de ansiedad o incrementar mi salario al doble. Eso está muy bien y es válido. **Puedes comenzar desde el tipo de resultados que quieres alcanzar y luego ir hacia atrás y construir el tipo de persona capaz de obtener esos resultados**. Pregúntate a ti mismo: ¿quién es la persona que puede obtener los resultados que quiero alcanzar? ¿Qué tipo de persona puede perder 20 kg de peso? ¿Qué tipo de persona puede aprender un nuevo idioma? ¿Qué tipo de persona puede iniciar una nueva empresa exitosa?

Por ejemplo, qué tipo de persona puede escribir un libro. Probablemente alguien que es constante y confiable. Una vez que defines eso tu enfoque puede cambiar. **En lugar de concentrarte en escribir un libro (enfoque basado en resultados) te centras en convertirte en una persona constante y confiable (enfoque basado en la identidad)**.

Una vez que defines la clase de persona que quiere ser **puedes empezar a dar pequeños pasos para reforzar tu identidad deseada.**

Tengo una amiga una amiga que perdió 50 kg después de preguntarse a sí misma constantemente: **¿qué es lo que una persona sana haría?** Durante todo el día ella usaba esa pregunta como su guía. Una persona sana caminaría o tomaría un taxi. Una persona sana pediría un burrito o una ensalada. Mi amiga se dio cuenta de que **si actuaba como una persona sana durante el tiempo suficiente finalmente se convertiría en ese tipo de persona. Tenía razón.**

Tus hábitos moldean tu identidad y tu identidad moldea tus hábitos. Es una calle de doble sentido la formación de todos los hábitos es un circuito de retroalimentación, pero es importante que dejes que tus valores tus principios e identidad conduzcan el circuito en lugar de permitir que sean los resultados los que lo guíen. El enfoque debe estar siempre en convertirse en el tipo de persona que pueda alcanzar una meta no la meta en sí.

### La verdadera razón por la que los hábitos importan

**El cambio de identidad es la estrella polar que guía el cambio de hábitos.** Pero la verdadera cuestión es: ¿te estás convirtiendo en la persona que quieres ser? El primer y más importante paso de este proceso no es “qué” o “cómo” sino “quién”. Necesitas saber quién eres y por eso estamos comenzando en este punto.
Tú tienes el poder de cambiar tus creencias acerca de ti mismo. Tu identidad no está grabada en piedra. En todo momento tienes el poder de elegir. Puedes elegir la identidad que quieras reforzar hoy mismo con los hábitos que escojas hoy.

Construir mejores hábitos no consiste en desperdiciar tu día en descubrir técnicas ingeniosas para hacer tu vida más fácil. No se trata de usar hilo dental cada noche ni de tomar duchas frías cada mañana o de usar la misma ropa todos los días. No se trata de alcanzar determinados indicadores superficiales de éxito cómo ganar cierta cantidad de dinero, perder peso o reducir el nivel de estrés. Por supuesto los hábitos positivos pueden ayudarte a alcanzar ese tipo de objetivo y más, pero en el fondo los hábitos no consisten en obtener algo. **Los hábitos consisten en convertirte en alguien. **

En última instancia, tus hábitos importan porque te ayudan a convertirte en el tipo de persona que desea ser. Son el canal a través del cual desarrolla y cultivas las creencias más profundas acerca de ti mismo. De manera estrictamente literal te conviertes en tus hábitos.
La verdadera razón por la cual los hábitos importan no es porque te ayuden a alcanzar mejores resultados (aunque, por supuesto, pueden hacerlo), sino porque son capaces de hacerte cambiar tus creencias acerca de ti mismo y ayudarte a construir una nueva identidad.

## Capítulo 3: Cómo construir mejores hábitos en cuatro sencillos pasos

### Porqué nuestro cerebro desarrolla hábitos

Un hábito es una conducta que se ha repetido lo suficiente como para volverse automática. El proceso de formación de hábitos empieza con una secuencia de ensayo y error. Siempre que estás ante una situación nueva en la vida, tu cerebro tiene que tomar una decisión. Cómo debo responder a esta nueva situación. La primera vez que te enfrentas a un problema no estás seguro de cómo resolverlo.
La actividad neurológica del cerebro es muy alta durante ese período. Ocasionalmente como cuando el gato presiona la palanca, tú te topas con una solución. 
Te sientes ansioso y descubres que salir a correr un rato te tranquiliza. Estás mentalmente exhausto debido a un largo día de trabajo y te das cuenta de que jugar a videojuegos te relaja. Estás explorando posibilidades y de repente recibes una recompensa.
Siempre que afrontas un problema de manera frecuente, tu cerebro comienza a automatizar el proceso para resolverlo.
Tus hábitos son justamente una serie de soluciones automáticas que resuelven los problemas y presiones que afrontas regularmente.
Ahora cuando te me siento estresado inmediatamente siento la necesidad de salir a correr. Tan pronto como llegas del trabajo agarras el control remoto del videojuego. Una decisión que anteriormente requirió un esfuerzo ahora se ha vuelto automática punto un hábito ha sido creado.
Los hábitos son atajos mentales aprendidos gracias a la experiencia. En cierto sentido un hábito simplemente la memorización de los pasos que seguiste previamente para resolver un problema.
La principal razón por la cual el cerebro recuerda el pasado es para predecir de mejor manera lo que va a funcionar bien en el futuro.
La formación de hábitos es increíblemente útil porque la mente consciente es el cuello de botella del cerebro. El cerebro solamente puede poner atención a un problema a la vez. Como resultado el cerebro siempre se esfuerza por preservar la atención consciente y destinarle a la tarea que resulta más esencial en un momento determinado. La mente consciente le pasa a la mente inconsciente las tareas para que las ejecute de manera automática sin hacer uso de la conciencia. Eso es justamente lo que pasa cuando se forma un hábito. Los hábitos reducen la carga cognitiva y liberan la capacidad mental, lo que permite decidir la atención consciente a otras tareas.
A pesar de su evidente eficacia, algunas personas siguen dudando de los beneficios de los hábitos. El argumento que esgrimen es parecido a esto: “los hábitos de la voluntad hacen la vida aburrida. Yo no quiero encasillarme en un estilo de vida que no disfruto.” ¿Acaso no es la rutina y la repetición lo que le resta la vida espontaneidad y dinamismo? Esto difícilmente es así. Los planteamientos anteriores establecen una falsa dicotomía. Te hacen creer que tienes que elegir entre la construcción del hábito y la obtención de la libertad. En la realidad ambos conceptos se complementan.
Los hábitos no restringen la libertad. En realidad, la promueven. De hecho, las personas que no tienen sus hábitos bajo control son aquellas que disfrutan de menos libertad. Si no cuentas con buenos hábitos financieros siempre estarás luchando para conseguir dinero para llegar al final de mes. Si no tienes buenos hábitos de estudio siempre vas a sentir que el resto de la clase te deja atrás. Siempre estás obligado a tomar decisiones acerca de las tareas más básicas, por ejemplo, cuando debo entrenar, dónde voy a para escribir, cuando pagó las facturas, no te quedará mucho tiempo para disfrutar de tu libertad. Cuando logra simplificar las tareas fundamentales de la vida puedes crear el espacio mental necesario para el pensamiento libre y la creatividad.
La ciencia de cómo trabajan los hábitos.
El proceso de construir un hábito puede dividirse en cuatro simples pasos: señal, anhelo, respuesta y recompensa.
Primero tenemos la señal. La señal desencadena el proceso en tu cerebro que inicia determinada conducta. Se trata de una pequeña porción de información que anticipa la recompensa. Nuestros ancestros prehistóricos se mantenían atentos a señales que indicaban la localización de recompensas primarias como alimento, agua y sexo. En nuestros días, pasamos la mayor parte del tiempo esperando señales que anticipen recompensas secundarias como dinero y fama, poder y estatus, reconocimiento y aprobación, amor y amistad o un estado de satisfacción personal. Por supuesto al perseguir estas recompensas secundarias también incrementamos, aunque sea de manera indirecta, nuestras probabilidades de supervivencia y reproducción que en última instancia son el motivo primordial de todo lo que hacemos.
Los anhelos constituyen el segundo paso y son la fuerza motivacional que hay detrás de cada hábito. Sin cierto nivel de motivación o deseo, sin anhelar un cambio, no tendríamos razones para actuar. Lo que anhelas no es el hábito en sí, sino el cambio de estado que trae consigo. No te sientes motivado por el hecho de cepillarte los dientes en sí, sino por la sensación de tener la boca limpia. No quieres encender la televisión lo que quieres es ver algo que entretenga. Cada anhelo está Unido al deseo de cambiar tu estado interno.
Los anhelos difieren de una persona a otra. En teoría cada pieza de información podría desencadenar un anhelo, pero en la práctica las personas no son motivadas por las mismas señales. Para un apostador el sonido de las máquinas tragaperras puede ser un poderoso desencadenante. Las señales carecen de significado hasta que son interpretadas. Los pensamientos, sentimientos y emociones del observador son los que transforman una señal en un anhelo.
El tercer paso es la respuesta. La respuesta es justamente el hábito que realizas el cual puede ser un pensamiento o una acción. El que la respuesta ocurra depende de cuán motivado estes y cuánta tensión o resistencia está asociada con la conducta. Si una acción particular requiere un mayor esfuerzo físico o mental del que estás dispuesto a invertir entonces no lo realizarás. Tu respuesta también depende de tu habilidad. Resulta obvio, pero un hábito solo puede ocurrir cuando eres capaz de realizarlo. Si quieres hacer un mate con la pelota baloncesto, pero no puedes saltar lo suficientemente alto para alcanzar el aro no tendrás ninguna oportunidad de lograrlo.
Finalmente, la respuesta se lleva a obtener la recompensa. Las recompensas son la meta final de cada hábito. La señal consiste en darse cuenta de cuál será la recompensa. El anhelo consiste en desear obtener la recompensa. La respuesta consiste en obtener la recompensa. Perseguimos las recompensas porque nos sirven para dos propósitos: nos satisfacen y nos enseñan.
El primer propósito de la recompensa es satisfacer tu anhelo. Efectivamente las recompensas proporcionan beneficios por sí mismas. Los alimentos y el agua nos proporcionan la energía que necesitamos para sobrevivir. Una promoción en el trabajo nos brinda un mejor salario y el respeto de los colegas. Una mejora forma física la mejora de tu salud y tus posibilidades de conseguir una pareja. Pero el beneficio más inmediato de las recompensas es que satisfacen tu anhelo de comer o de ganar estatus o de obtener aprobación. Al menos por un momento las recompensas nos brindan contento y alivio para nuestros anhelos.
El segundo propósito de las recompensas es enseñarnos qué acciones vale la pena recordar en el futuro. Tu cerebro es un detector de recompensas. Conforme avanzas en la vida tu sistema nervioso sensorial está registrando constantemente qué acciones satisfacen tus deseos y te producen placer. Los sentimientos de placer y decepción son parte del mecanismo de retroalimentación que ayuda a tu cerebro a distinguir las acciones útiles de las inútiles. Las recompensas cierran el circuito de retroalimentación y completan el ciclo de los hábitos.
Si una conducta resulta insuficiente en cualquiera de las cuatro etapas no se convertirá en un hábito. Si eliminas la señal, tu hábito nunca va a comenzar. Si reduces el anhelo, no encontrarás suficiente motivación para actuar. Si la conducta es demasiado difícil no serás capaz de realizarla. Y si la recompensa es incapaz de satisfacer tu deseo entonces no habrá razón para que la repitas en el futuro. Sin los primeros 3 pasos la conducta no ocurrirá punto si en el cuarto paso la conducta no se repetirá. Ver figura 6 página 69.
El cerebro está escaneando constantemente el ambiente prediciendo lo que va a acontecer a continuación, experimentando con diferentes respuestas y aprendiendo de los resultados. El proceso entero se completa en una fracción de segundo y hacemos uso de él una y otra vez sin darnos cuenta conscientemente de todo lo que sucedió en el momento precedente.
Podemos dividir estos cuatro pasos en dos fases: la fase del problema y la fase de la solución. La fase del problema incluye la señal y el anhelo y ocurre cuando nos damos cuenta de que es necesario cambiar algo. La fase de la solución incluye la respuesta y la recompensa tiene lugar cuando decides pasar a la acción y logras el cambio que deseas.
Copiar tabla página 71.
Las cuatro leyes del cambio de conducta página. 
La primera ley actúa sobre la señal: por ejemplo, para crear un buen hábito hay que hacerlo obvio. Para limitar o eliminar un mal hábito hay que hacerlo invisible.
La segunda ley actúa sobre el anhelo: Para crear un buen hábito hay que hacerlo atractivo, para eliminar un mal hábito hay que hacerlo poco atractivo.
La tercera ley actúa sobre la respuesta: para crear un buen hábito hay que hacerlo sencillo y para crear o eliminar perdón un mal hábito hay que hacerlo difícil.
Y la cuarta ley actúa sobre la recompensa. Para crear un buen hábito hay que hacerlo satisfactorio y para eliminar un mal hábito hay que hacerlo insatisfactorio.
Primera ley: Hacerlo Obvio
Capítulo 4: el hombre que no tenía buen aspecto.
El cerebro humano es una máquina de hacer predicciones. Continuamente está revisando el ambiente a su alrededor y analizando la información que se cruza en su camino. Siempre que experimentas algo de manera repetida tu cerebro comienza por analizar qué es lo más importante, clasifica los detalles, destaca las señales relevantes y cataloga la información para usarla en el futuro.
Con suficiente práctica es posible seleccionar las señales que predicen ciertos resultados sin pensar conscientemente en ello. de manera automática, el cerebro codifica las lecciones aprendidas por medio de la experiencia. No siempre podemos explicar qué es exactamente lo que el cerebro está aprendiendo, pero el aprendizaje está sucediendo todo el tiempo y la habilidad para anotar las señales relevantes en una situación determinada es el fundamento del todos los hábitos que tenemos.
Solemos subestimar todo lo que nuestro cerebro y nuestro cuerpo pueden hacer sin que intervenga el pensamiento. Tú no le dices a tu pelo que crezcan y a tu corazón que lata ni a tus pulmones que respiren ni a tu estómago que digiera la comida.
Tu cuerpo tiene una variedad de circuitos de retroalimentación que gradualmente envían señales de alerta cuando es el momento de comer otra vez, al tiempo que siguen la pista de lo que sucede a tu alrededor y dentro de ti. El deseo puede iniciarse gracias a las hormonas y los químicos que circulan a través de tu cuerpo. De pronto sientes hambre, aunque no estés seguro de qué fue lo que provocó la sensación.
Esta es una de las más sorprendentes características de nuestros hábitos: no tienes que ser consciente de la señal para que el hábito comience. Esto es lo que hace que los hábitos sean útiles. Esta característica también hace que los hábitos sean peligrosos. 
Conforme los hábitos se forman, tus acciones quedan supeditadas a la dirección de tu mente inconsciente y automática. Caes en patrones antiguos antes de que te des cuenta de lo que está pasando.
A menos que alguien te lo señale puede que no te des cuenta de que te cubres la boca con la mano cada vez que te ríes, de que te disculpas antes de hacer una pregunta o de que tienes el hábito de completar la última parte de las frases de las personas con las que hablas. Y cuanto más repites estos patrones de conducta es menos probable que te llegues a preguntar qué estás haciendo y por qué lo estás haciendo.
Si un hábito permanece inconsciente, no puedes esperar cambiarlo para mejorar. Como el psicólogo Carl Jung decía: “mientras no logres transformar lo inconsciente en consciente, lo inconsciente guiar a tu vida y tú lo llamaras destino.”
El registro de los hábitos.
El sistema de trenes japoneses es reconocido como uno de los mejores del mundo. Si alguna vez viajas en un tren de Tokio te das cuenta de que los conductores tienen un hábito peculiar. Durante el trayecto del tren los conductores siguen un ritual que consiste en señalar diferentes objetos y decir en voz alta diversas instrucciones. Cuando tienes se acerca una señal de tránsito, el operador la señala y dice: “la señal está en verde.” Cuando es hora de abandonar una estación el operador señal del tablón con los horarios y dice en voz alta la hora. Antes de que cada tren salga de la estación los miembros del equipo de tierra señalan el borde del andén y declaran: “todo despejado.” Cada detalle del viaje es identificado señalado y nombrado en voz alta.
Este proceso conocido como “Pointing and Calling” es un sistema de seguridad diseñado para reducir errores. Puede parecer un poco tonto, pero funciona increíblemente bien punto
La autoridad metropolitana de transportes de Nueva York (MTA por sus siglas en inglés) adoptó una versión modificada del sistema para el sistema de transporte subterráneo. Aunque esta versión consistía únicamente en señalar los problemas dos años después de su implementación los incidentes de trenes que estacionaban incorrectamente disminuyeron en un 57%. 
Mi pareja hace algo similar. Siempre que nos estamos preparando para salir de viaje ella nombra en voz alta los artículos más esenciales de su viaje:” tengo las llaves”. ”Tengo mi cartera”.  “Tengo mis gafas”. “Tengo mi esposo”.
Cuanto más automática se vuelve una conducta y menos probabilidades de que pienses en ella de manera consciente. Y cuando hemos hecho algo miles de veces antes empezamos a dejar de fijarnos en los detalles. Asumimos que la siguiente ocasión todo va a funcionar igual que lo hizo antes. Estamos tan acostumbrados a hacer lo que siempre hemos hecho que no nos detenemos a preguntarnos si lo que estamos haciendo es lo correcto. Muchos de los fracasos de nuestro desempeño se pueden atribuir a la falta de autoconciencia.
Uno de nuestros grandes retos al cambiar nuestros hábitos es mantenernos conscientes de lo que estamos haciendo. Esto nos ayuda a explicar por qué las consecuencias de los malos hábitos pueden colarse tan fácilmente.
Un buen ejercicio es hacer una lista de tus hábitos diarios una vez que tengas la lista completa analiza cada conducta pregúntate si se trata de un buen hábito de un mal hábito o de un hábito neutro. Si es un buen hábito escribe al lado un+ síes un mal árbitro escribe un signo negativo y si es un hábito neutral escribe un signo de igual.
La marca que le asignas a cada ámbito en particular dependerá de tu situación y de tus metas.
•	Despertarme. =
•	Apagar la alarma. =
•	Revisar mi teléfono. -
•	Ir al baño. =
•	Ducharme. 
•	Ducharme.
•	Lavarme los dientes.
•	Ponerme desodorante.
•	Colgar la toalla para que se seque.
•	Vestirme.
La marca que le asignas a cada ámbito en particular dependerá de tu situación y de tus metas. Para alguien que está tratando de perder peso, comer pan con crema de cacahuete cada mañana puede ser un mal hábito.
No hay buenos hábitos y malos hábitos. Solamente hay hábitos efectivos, es decir, efectivos para la resolución de problemas. Todos los hábitos te sirven de alguna manera, motivo por el cual los repetimos constantemente. Por ejemplo, fumar un cigarro puede reducir el estrés en un momento dado (esa es la forma en que el hábito le sirve a quien fuma), pero no se trata de una conducta saludable a largo plazo.
Si todavía tienes problemas para determinar cómo clasificar un hábito en particular Estas son las preguntas que debes hacerte:
•	¿Esta conducta me ayuda a convertirme en la persona que quiero llegar a ser?
•	¿Este hábito es un punto a favor o en contra de mi identidad deseada?
En esta primera fase del registro de los hábitos no es necesario que hagas ningún cambio. La meta por lo pronto es darse cuenta de lo que está sucediendo. 
Observa tus pensamientos y acciones sin juzgarlas o criticarlas. No te culpes por tus errores. No te alabes por tus éxitos. Si comes chocolate cada mañana toma nota del hecho casi como si estuvieras observando a otra persona. Siestas desperdiciando el tiempo conectado a internet toma nota de que estás destinando tiempo de tu vida de una manera que no te gusta.
El primer paso para cambiar los malos hábitos es mantenerse atento para identificarlos.
Si crees que necesitas ayuda adicional usa el sistema de señalar y nombrar en tu propia vida. Bien voz alta la acción que piensas realizar y cuál será el resultado. Si quieres reducir la cantidad de comida basura que ingieres, pero te das cuenta de que estás a punto de tomar una galleta y en voz alta “estoy a punto de comerme esta galleta, pero no la necesito. Comérmela hará que gane peso y dañe mi salud.”
Escuchar la descripción de un mal hábito en voz alta hace que sus consecuencias parezcan más reales. Le otorga un peso específico a la acción en lugar de que la dejes pasar como un acto rutinario sin importancia sin tomar conciencia de ello punto
Las estrategias como “señalar y nombrar” y “el registro de hábitos” se centran en ayudarte a reconocer tus hábitos y las señales que los desencadenan, lo cual te permite responder de tal manera que resulte beneficiado.
Capítulo 5: la mejor manera de comenzar un nuevo hábito
El concepto central está claro: las personas que hacen un plan específico que determina cuándo y dónde van a realizar un nuevo hábito tienen más probabilidades de hacerlo con éxito. Es mucha la gente que trata de cambiar sus hábitos sin definir estos detalles básicos. Nos decimos a nosotros mismos: “voy a comer de manera más saludable” o “voy a escribir con mayor frecuencia”, pero nunca nos decimos cuándo y dónde van a suceder estos hábitos. Lo dejamos al azar y esperamos que nos acordaremos de hacerlo o nos sentiremos motivados cuando llegue el momento correcto. Una intención de implementación barre con nociones imprecisas como “quiero entrenar más” o “quiero ser más productivo” o “debería ir a votar” y le transforma en plan de acción concreto.
Muchas personas piensan que les falta motivación cuando en realidad lo que les falta es claridad. No siempre resulta obvio cuando y donde hay que realizar una acción. Algunas personas pasan su vida entera esperando el momento correcto para realizar una mejora.
La manera sencilla de aplicar esta estrategia a tus hábitos consiste en completar la siguiente oración: haré (conducta) a las (tiempo) en (lugar).
•	Meditación. Meditaré durante un minuto a las 7 en mi cocina.
•	Studio. Estudiaré español durante 20 minutos a las 1800 en mi habitación.
•	Pareja. Le prepararé una taza de té a mi pareja a las 8 en la cocina.
Si no estás seguro de cuándo iniciar un hábito intenta hacerlo el primer día de la semana del mes o del año. La mayoría de la gente prefiere iniciar el cambio durante estos días porque la esperanza alcanza los niveles más altos. Si tenemos esperanza tenemos una razón para realizar la acción. Un nuevo comienzo siempre resulta motivante.
Da a tus hábitos un tiempo y un lugar para habitar en este mundo. La meta es lograr que el tiempo y el lugar sean tan obvios que después de repetir los hábitos un suficiente número de veces sientas la urgencia de hacer lo correcto en el momento correcto a pesar de que no puedas explicar por qué lo haces.
Acumulación de hábitos: un sincero y sencillo plan para superar tus hábitos.
El comportamiento de Diderot no es poco común. De hecho, la tendencia a realizar una compra detrás de otra lleva su nombre: efecto Diderot. Este efecto sostiene que obtener una posesión con frecuencia crea una espiral de consumo que conduce a realizar compras adicionales.
Te compras un vestido y enseguida tienes que comprarte los zapatos a juego y unos pendientes que le vayan bien. Compras un nuevo sofá y enseguida cuestiones el diseño de la sala entera.
Muchos comportamientos humanos siguen este ciclo es común que decidas lo que tienes que hacer en base a la acción que justo acabas de terminar. ir al baño te lleva a lavarte y secarte las manos coma lo que te recuerda que debes poner las toallas sucias en la lavador, lo cual dice que añadas jabón de la lavadora a la lista de compras y así sucesivamente. Las conductas no suceden de manera aislada. Cada acción se convierte en la señal que desencadena la siguiente conducta. Por qué es importante esto.
Cuando se trata de desarrollar nuevos hábitos puedes usar esta interconexión entre conductas a tu favor. Una de las mejores maneras de desarrollar un nuevo hábito consiste en identificar un hábito que ya realizas diariamente para luego colocar un nuevo hábito sobre la anterior. Eso se llama acumulación de hábitos
Por ejemplo:
•	Meditación. Después de servirme mi café cada mañana voy a meditar durante un minuto.
•	Gratitud. Después de sentarme a cenar mencionaré algo que haya sucedido ese día y por lo que estoy muy agradecido.
•	Seguridad. Después de ponerme mis zapatillas para correr enviaré un mensaje de texto a un amigo o familiar para avisar de dónde voy a correr y cuánto tiempo tardaré en regresar.
La clave consiste en vincular la nueva conducta deseada con un hábito que ya realizas diariamente.
•	Después de tomar mi taza de café meditaré durante 60 segundos.
•	Después de meditar 60 segundos prepararé mi agenda para ese día.
•	Y después de preparar mi agenda para ese día comenzará inmediatamente a realizar la primera tarea de la lista.
Sobre todo, la acumulación de hábitos te permite crear una serie de reglas sencillas que guiarán tu comportamiento futuro. Es como si siempre tuvieras un plan de juegos para determinar qué acción debes seguir a continuación.
•	Ejercicio: cuando veo una escalera la usaré en lugar del ascensor.
•	Alimentación saludable: Cuando me sirva una comida, siempre voy a poner verduras en mi plato antes que otra cosa.
•	Minimalismo: cuando compre un nuevo artículo me desharé de algo que ya tenga.
Sin importar cómo uses la estrategia, el secreto de crear una cadena de hábitos exitosa consiste en seleccionar la señal apropiada para desencadenar el proceso. Al contrario de la intención de implementación, que específicamente establece el tiempo y lugar para una conducta determinada, la acumulación de hábitos tiene implícitos el tiempo y lugar. 
Dónde y cuándo insertes un nuevo hábito en tu rutina diaria puede marcar una gran diferencia. Si estás tratando de añadir meditación a tu rutina de la mañana, pero las mañanas son caóticas y tus hijos no paran de correr en la habitación, entonces quizás no sea muy buena idea realizar esta acción durante ese momento. Considera cuando puede realizarla de manera exitosa. No te pidas a ti mismo realizar un hábito cuando sabes que estarás ocupado realizando otras cosas al mismo tiempo.
Capítulo 6: la motivación está sobrevalorada; el ambiente a menudo es más importante
Anne Thorndike, doctora de cuidados primarios en el Hospital General de Massachusetts, Boston, tuvo una idea genial. Ella creía que podía mejorar los hábitos alimenticios de miles de miembros del equipo del hospital, así como de los visitantes sin tratar de alterar su fuerza de voluntad o motivación en lo más mínimo.
Ella y sus colegas diseñaron un estudio de 6 meses para cambiar la forma en que se ofrecían los productos en la cafetería del hospital. El equipo comenzó por cambiar la forma en que las bebidas estaban distribuidas en la cafetería. Originariamente los refrigeradores que se encontraban junto a la caja registradora solo estaban llenos con refrescos. Los investigadores añadieron botellas de agua como una opción adicional en cada 1 de los refrigeradores. Adicionalmente colocaron canastas con botellas de agua en varios lugares de la habitación.
Durante los siguientes 3 meses las ventas de refrescos del hospital bajaron un 11,4% mientras que las ventas de agua embotellada se incrementaron un 25,8%. Hicieron ajustes similares y obtuvieron resultados semejantes con la comida de la cafetería.
Con frecuencia las personas eligen productos no por lo que son sino por el lugar donde se encuentran. Si entro en la cocina y veo un plato de galletas en la encimera, seguramente tomaré una docena y empezaré a comérmelas, e incluso si no había pensado en ellas anteriormente y a pesar de que no tenga hambre. Si la mesa compartida en la oficina casi siempre está llena de panecillos y rosquillas será difícil no tomar 1 de vez en cuan. Tus hábitos cambian dependiendo de la habitación en la que te encuentres y las señales que están frente a ti.
El ambiente es la mano invisible que moldea el comportamiento humano. A pesar de que tenemos personalidades únicas ciertas conductas tienden a generarse una y otra vez bajo ciertas condiciones del ambiente. Cada hábito depende del contexto.
Cuanto más accesible sea un producto o servicio mayores son las probabilidades de que quieras probar. Las personas beben Red Bull porque la encuentran en todos los bares y visitan Starbucks porque hay una sucursal en cada esquina. nos gusta pensar que tenemos el control. Si elegimos agua en lugar de refresco asumimos que fue porque quisimos hacerlo. La verdad sin embargo es que muchas de nuestras acciones diarias son moldeadas no por decisiones conscientes y con un propósito definido sino porque son las opciones más obvias y accesibles.
Cada ser viviente tiene sus propios métodos para percibir y entender el ambiente. Las Águilas tienen una extraordinaria visión de larga distancia. Las serpientes pueden oler mediante un sistema para probar el aire con sus sensibles lenguas. Los tiburones pueden detectar pequeñas cargas eléctricas y vibraciones en el agua producidas por peces cercanos. Incluso las bacterias tienen receptores químicos pequeñas zonas sensoriales que les permiten detectar químicos tóxicos en su ambiente.
En los humanos la percepción es dirigida por el sistema nervioso sensorial. Percibimos el mundo mediante la vista, el sonido, el olfato, el tacto y el gusto. Pero tenemos otros medios de sentir los estímulos externos. Algunos son conscientes, pero muchos son inconscientes. Por ejemplo, podemos darnos cuenta de que la temperatura baja antes de una tormenta o sentir como el dolor comienza a surgir en nuestras entrañas cuando estamos enfermos del estómago, o cuando perdemos el equilibrio al caminar por un terreno rocoso. Los receptores de nuestro cuerpo recogen una gran variedad de estímulos internos por ejemplo la cantidad de sal en nuestra sangre o la necesidad de beber cuando tenemos sed.
Sin embargo, para los humanos la más poderosa habilidad sensorial es la vista. El cuerpo humano tiene un promedio de 11 millones de receptores sensoriales. Aproximadamente 10 millones de ellos están dedicados a la vista. Algunos expertos estiman que la mitad de los recursos del cerebro son usados para ver. Dado el hecho de que dependemos más de la vista que de cualquier otro sentido no debería sorprendernos que las señales visuales sean el mayor catalizador de nuestro comportamiento. Por esa razón un pequeño cambio en lo que ves puede conducir a un enorme cambio en lo que haces. Como resultado puedes imaginar lo importante que es vivir y trabajar en ambientes que están colmados de señales productivas y son carentes de señales improductivas.
La buena noticia es que tú no estás condenado a ser una víctima de tu ambiente. Al contrario, puedes constituirse como arquitecto de tu propio ambiente.
Cómo diseñar un ambiente que te conduzca al éxito.
En un suburbio cercano a Ámsterdam se descubrió que algunos colonos usaban un 30% menos de energía que sus vecinos a pesar de que las casas eran de tamaño similar y pagaban lo mismo por la energía eléctrica.
Resultó ser que las casas en este suburbio eran casi idénticas excepto por una característica: el lugar donde estaba colocada el contador de electricidad. Algunas casas lo tenían instalado en el sótano. Otras lo tenían instalado en el pasillo del piso principal. Las casas que tenían los medidores en el pasillo principal usaban menos electricidad. Cómo podían observar su medidor con frecuencia y el uso de la energía era evidente y fácil de seguir coma la gente cambiaba su conducta y usaba menos electricidad.
Todos los hábitos se inician con una señal y somos más proclives a notar las señales que destacan.
Es fácil no tocar la guitarra cuando está escondida en el armario. Es fácil no leer un libro cuando la biblioteca está en el rincón más alejado del cuarto de invitados. Es fácil no tomar tus vitaminas cuando están dentro de un armario fuera de tu vista. Cuando las señales que desencadenan un hábito son sutiles o están escondidas son fáciles de ignorar.
Si quieres que un hábito sea una gran parte de tu vida, convierte la señal en una gran parte de tu ambiente. Las conductas más perdurables generalmente tienen múltiples señales.
El diseño del ambiente es poderoso no solo porque influye en la forma en que nos relacionamos con el mundo sino también porque raramente lo hacemos. La mayoría de la gente vive en un mundo que otros han creado para ellos.
El diseño del ambiente te permite tomar el control y volverte el arquitecto de tu vida. Sé el diseñador de tu mundo y no solamente un consumidor dentro de él.
El contexto es la señal.
Las señales que desencadenan un hábito pueden empezar de manera muy específica, pero con el tiempo tus hábitos se asocian no con un solo disparador sino con todo el contexto que rodea a ese hábito.
Por ejemplo, mucha gente bebe más en situaciones sociales que cuando se encuentra sola. El disparador en este caso no es una señal aislada, por el contrario, se trata de toda una situación: ver a tus amigos pedir copas, escuchar la música en el bar, ver las cervezas en el aparador...
En un estudio sobre insomnio los científicos a cargo instruían a los participantes a irse a la cama solamente cuando estuvieran cansados. Si no lograban conciliar el sueño y dormir tenían que levantarse e ir a sentarse a otra habitación hasta que se sintieran somnolientos. Con el tiempo, los sujetos comenzaron a asociar el contexto de la cama con la acción de dormir y se volvió mucho más sencillo quedarse dormidos cuando se metían en la cama. Sus cerebros aprendieron que dormir (no usar el teléfono móvil, no ver la televisión, no quedarse mirando el reloj) era la única acción que podía suceder en esa habitación. El poder del contexto también revela una importante estrategia: los hábitos pueden cambiarse de manera más sencilla en un nuevo ambiente.
Ve a un lugar nuevo, una cafetería diferente, otro Banco distinto en el parque, un rincón de tu habitación que casi nunca uses y crea una nueva rutina ahí.
Puede ser difícil dormirte temprano si ves la televisión en tu habitación cada noche. Puede ser difícil estudiar en la sala sin distraerte si es el lugar donde sueles jugar a videojuegos.
Crea un espacio aparte para trabajar, estudiar, hacer ejercicio, divertirse y cocinar. El mantra que encuentre útil en estos casos es: un solo lugar un solo uso
Cuando empecé mi carrera como emprendedor por lo regular trabajaba en el sillón o en la mesa de la cocina. Por las tardes me era muy complicado dejar de trabajar punto no ha habido una clara división entre el final del tiempo para trabajar el principio del tiempo personal. La mesa de la cocina era un espacio para trabajar o para comer. ¿El sillón era para relajarme o para enviar correos electrónicos? Todo sucedía en el mismo lugar.
Evita mezclar el contexto de un hábito con otro. Esta es una de las razones por las que la versatilidad de la tecnología moderna es tanto una fuerza como una debilidad. Es posible usar el teléfono móvil para toda clase de tareas, lo que le convierte en un instrumento poderoso. Pero cuando 1 puede usar su móvil para hacer casi cualquier cosa, es difícil asociarlo con una tarea específica. Quieres ser productivo, pero estás condicionado constantemente a navegar por las redes sociales coma a revisar el correo electrónico y a jugar a videojuegos cada vez que abres tu móvil. Se convierte en un enredo de distintas señales.
Capítulo 7: el secreto del autocontrol página 111
Lee Robins fue uno de los investigadores a cargo. Mediante un descubrimiento que derribó completamente las creencias aceptadas acerca de la adicción, Robins se dio cuenta de que cuando los soldados adictos regresaban a su país, solo un 5% de ellos reincidían la adicción durante el mismo año y solamente un 12% recaía en el plazo de 3 años. En otras palabras, aproximadamente 9 de cada 10 soldados que habían sido adictos a la heroína en Vietnam eliminaron su adición prácticamente de la noche a la mañana.
Este hallazgo contradecía la visión prevaleciente en aquella época que consideraba la adicción a la heroína como una condición permanente e irreversible. Por el contrario, Robins reveló que las adicciones podían disolverse espontáneamente si ocurría un cambio radical en el ambiente. En Vietnam los soldados pasaban todo el día rodeados de señales que desencadenaban el uso de la heroína: era muy fácil conseguirla, se mantenían atrapados dentro del constante estrés de la guerra, construyeron relaciones de amistad con otros soldados que también usaban heroína y se encontraban a miles de kilómetros de distancia de sus rurales. Una vez que un soldado regresaba a Estados Unidos se encontraba en un ambiente que carecía de esos disparadores. Cuando el contexto cambiaba también cambiaba el hábito.
Los estudios de Vietnam van en contra de la mayoría de las creencias culturales acerca de los malos hábitos porque desafían la creencia convencional que asocia una conducta poco saludable con una debilidad moral. Si tienes sobrepeso, si eres fumador o adicto a las máquinas tragaperras seguramente te habrán dicho durante toda la vida que ello se debe a tu falta de autocontrol, quizás incluso te han dicho que eres una mala persona. La idea de que un poco de disciplina resolvería todos tus problemas está profundamente enraizada en nuestra cultura.
Investigaciones recientes muestran algo distinto. Cuando los científicos analizan a las personas que aparentemente tienen un enorme autocontrol, resulta que esos individuos no son para nada distintos a las personas que tienen que luchar por autocontrolarse. Por el contrario, las personas disciplinadas son mejores para estructurar sus vidas de tal forma que no requieren un poder de voluntad y autocontrol heroicos. En otras palabras, pasan menos tiempo en situaciones que son tentadoras.
Las personas con el mejor autocontrol son las que por lo general, menos tienen que usarlo. Es más fácil poner en práctica tu autodominio cuando no tienes que usarlo muy frecuentemente. Así que, efectivamente, la perseverancia, el valor y la fuerza de voluntad son esenciales para el éxito, pero la manera de mejorar estas cualidades no consiste en desear ser una persona más disciplinada, sino en crear un ambiente disciplinado.
Una vez que un hábito se ha codificado, la urgencia de actuar aparece siempre que las señales del ambiente se presentan de nuevo. Esta es una de las razones por las que las técnicas para cambiar la conducta fracasan. Avergonzar a las personas obesas con presentaciones de pérdida de peso puede provocar la extensión. Como resultado muchas personas retornan a su estrategia favorita para afrontar los problemas: comer en exceso. Mostrar a fumadores imágenes de pulmones ennegrecidos conduce a mayores niveles de ansiedad lo cual tiene como consecuencia que muchas personas fumen más punto si no tienes cuidado con las señales puedes estar causando el comportamiento que quieres eliminar.
Los malos hábitos son auto catalíticos: el proceso se alimenta a sí mismo. Acogen los sentimientos que quieren adormecer. 
Te sientes mal, así que comes comida basura. Como comes comida basura te sientes mal. Ver la televisión te hace sentir perezoso coma así que ves aún más la televisión porque no tienes la energía de hacer nada más punto preocuparte por tu salud te hace sentir ansioso, lo cual provoca que fumes por ansiedad coma lo cual hace que tu salud se deteriore aún más y pronto te sientas más ansioso. Es una espiral de descenso, un tren de malos hábitos.
Los investigadores se refieren a este fenómeno como “deseo inducido por señales”: un disparador externo causa un anhelo compulsivo de repetir un mal hábito. Una vez que te das cuenta de algo, empiezas a desearlo. Este proceso está sucediendo todo el tiempo, muchas veces sin que nos demos cuenta. Los científicos han descubierto que mostrar a los adictos una imagen de la cocaína durante solamente 33 microsegundos estimula el deseo de alcanzar la recompensa en el cerebro. Esta velocidad es demasiado rápida para que el cerebro pueda registrarla conscientemente, los adictos ni siquiera logran decir lo que acaban de ver, sin embargo, desean la droga de todas maneras.
La frase clave es “puedes eliminar un hábito, pero probablemente no lograrás olvidarlo”. Una vez que los canales mentales de un hábito se han grabado en tu cerebro es casi imposible borrarlos del todo, aun cuando no se usen durante mucho tiempo. Y eso significa que solo resistir la tentación no es una estrategia muy efectiva. Es muy complicado mantener una actitud zen en una vida llena de distracciones . Requiere mucha energía. A corto plazo puede exceder al ante el poder de la tentación. A largo plazo, nos convertimos en un producto del ambiente dentro del que vivimos. Para ponerlo en términos claros, nunca he visto a nadie apegarse de manera consistente a unos hábitos positivos en un ambiente negativo.
Uno de los métodos más prácticos para eliminar un hábito negativo es reducir la exposición a la señal que lo causa:
•	Si no consigues avanzar en tu trabajo, deja tu teléfono móvil en otra habitación durante horas.
•	Si constantemente sientes que no vales lo suficiente, deja de seguir redes sociales que desencadenan los celos y la envidia.
•	Si estás desperdiciando mucho tiempo viendo la televisión traslada la televisión fuera de la habitación.
•	Si estás jugando mucho a videojuegos, desconecta la consola y ponla dentro de un armario después de usarla.
El autocontrol es una estrategia a corto plazo, no sirve a largo plazo. Puedes controlarte y resistir la tentación una o dos veces, pero es poco probable que siempre puedas dominar tu fuerza de voluntad para dominar tus deseos. En lugar de convocar una nueva dosis de fuerza voluntad cada vez que quieras hacer lo correcto lo mejor es usar tu energía en optimizar tu ambiente. Este es el secreto del autocontrol. Convierte las señales de tus buenos hábitos en algo evidente y notorio y vuelve invisibles tus malos hábitos.
 
Capítulo 8: cómo lograr que un hábito sea irresistible. Página 121 
El cerebro de cada animal está precargado con una serie de reglas de conducta, pero cuando se topa con una versión exagerada de una de dichas reglas, la señal se enciende como un árbol de Navidad. Un estímulo supernormal es una versión intensificada de la realidad que suscita una respuesta más fuerte que la respuesta normal.
Los humanos también somos proclives a caer presas de las versiones exageradas de la realidad. La comida basura, por ejemplo, conduce a nuestros sistemas de recompensa a un frenesí. Después de pasar cientos de miles de años cazando y recolectando comida en la naturaleza, el cerebro humano ha evolucionado hasta dar un valor muy elevado a los alimentos que contienen sal, azúcar y grasa. Estos alimentos tienen gran cantidad de calorías y eran realmente raros cuando nuestros ancestros recorrían la sabana. Cuando no sabes de dónde vendrá tu siguiente alimento, comer lo máximo posible cuando había oportunidad de hacerlo era la mejor estrategia para sobrevivir.
Hoy sin embargo vivimos en un ambiente donde es posible obtener gran cantidad de calorías fácilmente. La comida es abundante pero tu cerebro sigue anhelando la comida alta en calorías, como si todavía fueras escasa. Darles un alto valor a las comidas con mucha sal, azúcar y grasa ya no representa una ventaja para nuestra salud, pero el anhelo persiste porque los centros de recompensa de nuestro cerebro no han cambiado en aproximadamente 50.000 años.
Una de las principales metas de la ciencia alimentaria es crear productos que sean más atractivos para los consumidores.
Esta industria es el ejemplo de la segunda ley del cambio de conducta: “hacerlo atractivo”. Cuanto más atractiva es una oportunidad más son las posibilidades de que se convierta en un factor de formación de hábitos.
Las redes sociales nos envían likes y reconocimiento en unos cuántos minutos que los que podemos obtener durante toda una vida en nuestro trabajo y en nuestro hogar. El porno online empalma escenas estimulantes a una velocidad que jamás podríamos reproducir en la vida real. Los anuncios publicitarios se crean con una combinación ideal de luz, maquillaje profesional y ediciones con fotoshop (incluso los propios modelos no se reconocen en la persona que aparece en la imagen final). Estos son los estímulos supernormales de nuestro mundo moderno. Exageran los rasgos que son naturalmente atractivos para nosotros y como resultado nuestros instintos enloquecen, conduciéndonos a hábitos de compra excesivos, a hábitos de uso excesivo de las redes sociales, a hábitos pornográficos, a hábitos alimenticios y muchos otros más.
La comida basura es una forma más concentrada de calorías que la comida natural. Los licores con alta graduación son una forma más concentrada de alcohol que la cerveza. Los videojuegos son una forma más concentrada de jugar que los juegos de mesa. Comparadas con la naturaleza, estas experiencias empaquetadas son difíciles de resistir. Seguimos teniendo el mismo cerebro que nuestros ancestros, pero ahora tenemos que afrontar tentaciones que ellos nunca conocieron.
El circuito de retroalimentación impulsado por la dopamina.
Los científicos pueden rastrear el preciso momento en que surge un deseo o anhelo mediante la medición de un neurotransmisor llamado dopamina. 
La importancia de la dopamina se hizo evidente en 1954 cuando los científicos James Olds y Peter Milner, dirigieron experimentos que revelaban los procesos neurológicos que seguían detrás del deseo. Mediante la implantación de electrodos en los cerebros de algunas ratas los investigadores bloquearon la producción de dopamina. Para sorpresa de los científicos las ratas perdieron la voluntad de vivir. No comían, no tenían actividad sexual, no anhelaban ni sentían ganas de vivir. A los pocos días las ratas intervenidas morían de sed.
En estudios de seguimiento otros científicos también inhibieron las zonas del cerebro que producen dopamina, pero en esta ocasión inyectaron pequeñas gotas de agua azucarada dentro de la boca de las ratas carentes de dopamina. Sus pequeñas Caritas se iluminaron al sentir el placer que les producía la sabrosa sustancia. A pesar de que la dopamina estaba bloqueada sintieron tanto placer al probar el azúcar como antes pero ya no querían seguir comiendo. La capacidad para sentir placer permanecía, pero sin la dopamina el deseo estaba muerto. Y sin deseo de obtener más la acción se detiene se detenía. 
Los hábitos son un circuito de retroalimentación impulsado por la dopamina. Todas las conductas que son muy proclives a convertirse en hábitos (consumir drogas, comer comida basura, jugar a videojuegos, navegar en las redes sociales) están asociadas con niveles altos de dopamina. Lo mismo puede decirse de nuestras conductas habituales más básicas como beber, comer, tener relaciones sexuales e interactuar socialmente.
Durante años los científicos asumieron que la dopamina solo estaba relacionada con el placer, pero ahora sabemos que desempeña un papel central en muchos procesos neurológicos incluyendo la motivación el aprendizaje y la memoria el castigo y la aversión, así como los movimientos voluntarios.
Cuando se trata de hábitos, el aporte clave es: la dopamina es liberada no solamente cuando experimentamos placer, también cuando lo anticipas. Los adictos a las apuestas tienen una descarga de dopamina justo antes de hacer una apuesta, no después de ganar. Los adictos a la cocaína obtienen una dosis de dopamina cuando ven la sustancia, no después de ingerirla. Siempre que puedes predecir que una oportunidad se convertirá en recompensa, tus niveles de dopamina alcanzan su máximo debido a la anticipación.
Y cuando la dopamina se eleva lo mismo ocurre con tu motivación para actuar. Es la anticipación de la recompensa no su obtención lo que hace que nos pongamos en acción.
Es muy interesante saber que el sistema de recompensas que se activa en el cerebro cuando recibes una recompensa es el mismo sistema que se activa cuando anticipas dicha recompensa. Esta es una de las razones por las que la anticipación de una experiencia suele sentirse mejor que su obtención. Cuando eres niño pensar en la mañana de Navidad puede ser mejor que abrir los regalos. Cuando eres adulto soñar despierto acerca de tus siguientes vacaciones puede ser más agradable que estar realmente de vacaciones.
Tu cerebro tiene muchos más circuitos neurológicos destinados a desear recompensas que a disfrutar de ellas. 

Los centros destinados a desear ocupan grandes áreas del cerebro: el tallo cerebral, el núcleo accumbens, el área ventral tegmental, el núcleo estriado dorsal, la amígdala y porciones de la corteza prefrontal. En comparación los centros del cerebro destinados a disfrutar son mucho más pequeños. 
Generalmente se les llama centros hedónicos y están distribuidos como pequeñas islas en todo el cerebro. Por ejemplo, los investigadores han descubierto que el cien por cien del núcleo accumbens es activado cuando se desea algo. Por otra parte, solamente el 10% de la estructura se activa cuando nos gusta algo.
El hecho de que el cerebro destine tanto espacio las regiones responsables de anhelar y desear nos proporciona evidencias adicionales de lo cruciales que son estos procesos. El deseo es el motor que conduce la conducta. Cada acción se realiza debido a la disipación que le precede. El anhelo es lo que nos conduce a la respuesta.
Cómo usar la comunicación de tentaciones para hacer tus hábitos más atractivos 
La acumulación de tentaciones es una manera de aplicar una teoría psicológica conocida como el principio de Premack. llamada así debido al trabajo de David Premarck. El principio afirma que “las conductas más probables reforzarán las conductas menos probables.” En otras palabras, aún si realmente no quieres ocuparte de tus correos electrónicos atrasados, empezarás a estar condicionado a hacerlo si ello significa que al mismo tiempo vas a hacer algo que realmente te gusta mucho.
Usando la estrategia de acumulación de tentaciones quieres hacerte una pedicura, pero también tienes que revisar tu bandeja de correos electrónicos atrasados. Solución ve a que te hagan la pedicura y mientras la hacen aprovecha para actualizar tu bandeja de correos electrónicos.
Diseñar un hábito realmente irresistible es una tarea difícil, pero esta estrategia sencilla se puede emplear para hacer que cualquier hábito se vuelva más atractivo de lo que sería de otra manera.
Capítulo 9: el papel de la familia y los amigos en la formación de hábitos.
La fuerza seductora de las normas sociales.
Los humanos somos animales gregarios. Queremos encajar en el grupo al que pertenecemos, relacionarnos con otros y ganar el respeto y la aprobación de nuestros pares. Dichas inclinaciones son esenciales para nuestra supervivencia. Durante la mayor parte de nuestra historia evolutiva nuestros ancestros vivieron en tribus. Ser separado de la tribu equivalía a una sentencia de muerte. “El lobo solitario muere, pero La Manada sobrevive.”
Mientras aquellos que colaboran y forman vínculos con los demás, disfrutaron de una seguridad mayor, encontraron oportunidades de encontrar una pareja y tuvieron acceso a más recursos. Como apuntó Charles Darwin “en la larga historia de la humanidad aquellos que aprendieron a colaborar y a improvisar de manera más efectiva han prevalecido”. Como resultado, 1 de los más profundos deseos de la humanidad es pertenecer. Y esa preferencia ancestral ejerce una poderosa influencia en nuestro comportamiento moderno.
Nosotros no elegimos nuestros primeros hábitos, imitamos los que vemos a nuestro alrededor. Seguimos un guion heredado por nuestras familias y por nuestros amigos, la Iglesia a la que asistimos, el colegio donde estudiamos coma la comunidad y la sociedad. Cada una de estas culturas y grupos vienen con una serie de expectativas y estándares (cuándo y cómo es conveniente casarse, cuántos hijos se deben tener, qué fechas importantes se celebran, cuánto dinero se debe gastar en la fiesta de cumpleaños de tus hijos...) de muchas maneras estas normas sociales son leyes invisibles que guían nuestro comportamiento de manera cotidiana. Siempre las tienes presentes, aun cuando no ocupen el lugar principal en tu mente. Con frecuencia coma tú sigues los hábitos de tu cultura sin pensar coma sin cuestionar nada y muchas veces sin que lo recuerdes. Como escribió el filósofo Michel de Montaigne: las costumbres y prácticas de la vida en sociedad nos arrastran con ellas.
Las conductas son atractivas cuando nos ayudan a encajar en el grupo social.
Imitamos los hábitos de 3 grupos en particular:
•	Los grupos de personas cercanas.
•	Los grupos numerosos. 
•	Y los grupos poderosos.
Cada grupo ofrece una oportunidad de reforzar la segunda ley del cambio de conducta y hacer nuestros hábitos más atractivos.
Imitar a los grupos de personas cercanas.
La proximidad tiene un poderoso efecto en nuestros hábitos. Esto es verdadero cuando se trata del ambiente físico, pero también es verdad cuando se trata del ambiente social. Seleccionamos nuestros hábitos de la gente que nos rodea. Copiamos la manera en que nuestros padres conducen sus discusiones, la manera en que nuestros pares filtrean unos con otros, la manera en que nuestros colegas en el trabajo obtienen buenos resultados. Cuando tus amigos fuman mariguana tú también la pruebas. Cuando tu esposa tiene el hábito de verificar dos veces que las puertas están cerradas antes de dormir seguramente tú también desarrollarás el mismo hábito.
Cuando he viajado a otros países inconscientemente comienzo a imitar el acento local a pesar de que me diga a mí mismo que no debo hacerlo.
Por regla general cuanto más cerca estamos de alguien mayor es la tendencia a imitar a algunos de sus hábitos. Un estudio revolucionario siguió a 12.000 personas durante 32 años y descubrió que una persona tiene un 57% más de posibilidades de convertirse en obesa cuando un amigo cercanos se vuelve obeso. También funciona de manera opuesta. Otro estudio descubrió que, si una persona en una relación pierde peso, su pareja también reducirá su peso en 1/3 de las ocasiones. Nuestros amigos y familiares proveen una especie de presión social invisible que nos impulsa a seguir la misma dirección.
Una de las estrategias más efectivas para construir buenos hábitos consiste en unirte un ambiente donde las conductas que deseas adquirir sean las conductas normales de las personas que lo conforman. La adquisición de nuevos hábitos es más fácil de alcanzar cuando ves al otro realizarlos de manera cotidiana.
Si estás rodeado de amantes del jazz, existen más posibilidades de que te parezca razonable escuchar jazz todos los días. El ambiente en el que te desarrollas determina lo que tú esperas que sea normal. Rodéate de personas que tengan los hábitos que tú quieres adquirir. Es muy probable que alcance los hábitos junto con esas personas.
Nada mantiene la motivación mejor que pertenecer a una tribu o grupo. Transforma una misión personal en una misión compartida. Antes de formar parte de la tribu estaba solo. Tu identidad era individual. Tú eres un lector. Tú eres un músico. Tú eres un atleta. Cuando te unes a un club de lectura o alguna orquesta o a un grupo de ciclismo, tu identidad se vincula a la de aquellos que están a tu alrededor. El cambio y el desarrollo ya no es una conquista individual. Somos lectores. Somos músicos. Somos ciclistas. La identidad compartida comienza a reforzar tu identidad individual. Este es el motivo por el cual seguir siendo parte de un grupo después de lograr una meta es crucial para mantener tus hábitos. La amistad y la comunión quedan grabados profundamente en nuevo en una nueva identidad y te ayudan a mantener las conductas saludables durante mucho tiempo.
Imitar a la mayoría.
Ya se ha visto en muchos experimentos que siempre que no estamos seguros de cómo actuar observamos al grupo al que pertenecemos para guiar nuestra conducta. Constantemente escuchamos nuestro ambiente y nos preguntamos: ¿qué es lo que está haciendo todo el mundo? Revisamos las reseñas que se publican en Amazon o TripAdvisor porque queremos imitar la mejor adquisición o el mejor sitio para comer y los mejores hábitos de viaje. Y por lo regular se trata de una buena estrategia. La evidencia puede cuantificarse punto sin embargo también puede tener inconvenientes.
El comportamiento normal de la tribu por lo regular predomina sobre la conducta individual deseada del individuo. Por ejemplo, en estudios se muestran que cuando un chimpancé que pertenece a un primer grupo, aprende un método efectivo de abrir nueces y luego lo has cambiado un segundo grupo que utiliza un método menos eficiente, trata de evitar usar el mejor método con el solo propósito de integrarse en el grupo.
Los humanos somos similares. Hay una tremenda presión social para cumplir con las reglas del grupo. La recompensa de ser aceptado con frecuencia es mayor que la recompensa de ganar una discusión o de parecer inteligente o de encontrar la verdad. En muchas ocasiones preferimos estar equivocados y pertenecer al grupo que están en lo correcto pero solos.
La mente humana está diseñada para llevarse bien con los otros. La mente quiere llevarse bien con los otros. Está en nuestra naturaleza. Sin embargo, es posible anular esta tendencia. Puede ser dirigir, ignorar al grupo o dejar de tomar tener en cuenta lo que la gente piensa de ti, pero requiere trabajo y esfuerzo. Nadar contra la corriente del ambiente en el que te desenvuelves se requiere un esfuerzo adicional.
Cuando tu cambio de hábitos constituye un desafío para la tribu, el cambio es poco atractivo. Cuando tu cambio de hábitos implica armonizar con el resto del grupo, y entonces el cambio se vuelve muy atractivo.
Imitar a los poderosos
Todos los seres humanos persiguen el poder el prestigio y el estatus. Queremos reconocimiento y elogios. Esta tendencia puede parecer banal, pero sobre todo es una medida inteligente. Históricamente las personas con mayor poder y estatus tienen acceso a más recursos, se tienen que preocupar menos por su supervivencia y suelen ser parejas más atractivas.
Naturalmente nos sentimos más atraídos hacia los comportamientos que nos permiten ganar respeto, aprobación, admiración y estatus.
Queremos ser los atletas del gimnasio que pueden elevar en su cuerpo sobre la barra o los músicos que pueden tocar las melodías más intrincadas o los padres de los niños más aventajados porque esas características nos permiten distinguirnos del resto de las personas.
Esta es una de las razones por las que tanto nos importan los hábitos de las personas altamente efectivas. Tratamos de imitar el comportamiento a las personas exitosas porque nosotros también deseamos tener éxito. Muchos de nuestros hábitos cotidianos reproducen los hábitos de gente que admiramos. Reproduces las estrategias de las empresas más exitosas de la industria en las que trabajas. Prepara las recetas de tu chef pastelero favorito. Tomás prestadas las estrategias literarias de tu escritor predilecto. Imitas el estilo de comunicación de tu jefe. Invitamos a la gente que envidiamos.
La gente que tiene un estatus alto disfruta de la aprobación, el respeto y el reconocimiento de los demás punto y eso significa que, si un comportamiento determinado nos puede proporcionar aprobación, respeto y reconocimiento, lo encontramos atractivo.
También estamos motivados a evitar conductas que reducirían nuestro estatus. Podamos la hierba de nuestro jardín porque no queremos aparecer como unos holgazanes del vecindario donde vivimos. Cuando nuestra madre nos visita limpiamos la casa porque no queremos ser juzgados. Constantemente nos estamos preguntando: qué pensarán los demás de mí y siempre estamos alterando nuestro comportamiento con base en las respuestas a esa pregunta.
Capítulo 10: cómo localizar y arreglar las causas de tus malos hábitos.
De dónde provienen los anhelos.
Un anhelo o deseo es solamente una manifestación específica de un motivo subyacente más profundo. Tu cerebro no evoluciona con un deseo de fumar cigarros o de navegar por Instagram o de jugar a videojuegos. En un nivel profundo, siempre quieres reducir la incertidumbre o aliviar la ansiedad o ganar aceptación y aprobación social o alcanzar un mayor estatus.
Observa con atención cualquier producto que sea susceptible de convertirse en un hábito y te darás cuenta de que no genera una nueva motivación, solamente se entrelaza con motivos subyacentes de la naturaleza humana.
•	Encontrar el amor y reproducirse igual a usar Tinder.
•	Conectar establecer vínculos emocionales con otras personas igual a navegar por Facebook.
•	Ganar aceptación social y aprobación igual a publicar en Instagram.
•	Reducir la incertidumbre igual a buscar información en Google.
•	Alcanzar un estatus alto y de prestigio igual a jugar a videojuegos.
Tus hábitos son soluciones modernas a deseos ancestrales. Nuevas versiones de vicios antiguos. Los motivos subyacentes detrás de la conducta humana permanecen inmutables. Los hábitos específicos que realizamos difieren de acuerdo con el período de la historia en que nos encontramos.
Aquí hay un concepto muy poderoso: hay muchas maneras distintas de satisfacer el mismo motivo subyacente. Una persona puede aprender a reducir el estrés fumando un cigarro. Otra persona puede aprender a reducir la ansiedad saliendo a correr. 
Tus hábitos presentes no necesariamente son la mejor manera de resolver los problemas que tienes que afrontar, solamente son métodos que has aprendido a usar punto una vez que asocias una solución con el problema que necesitas resolver empiezas a utilizarla rápidamente.
Los hábitos tienen que ver mucho con asociaciones. Estas asociaciones nos permiten predecir si un hábito vale la pena ser repetido o no. Como establecimos cuando hablamos de la primera ley, nuestro cerebro está absorbiendo información constantemente y advirtiéndola en señales del ambiente. Cada vez que percibes una señal coma tu cerebro inicia un simulacro que te permite hacer una predicción acerca de lo que debes hacer enseguida.
•	Señal: notas que la estufa está más caliente punto
•	Predicción: si toco la estufa me quemaré. Por ello es mejor evitar tocarla.
•	Señal: observas que la luz del semáforo cambia a verde.
•	Predicción: si aprieto el acelerador pasaré sin problemas por la intersección y estaré más cerca de mi destino punto por ese motivo voy a acelerar.
Cuando percibes una señal la clasificas de acuerdo con tu experiencia previa y determinas una respuesta apropiada.
Todo esto ocurre en un instante, pero tiene un rol crucial en tus hábitos porque cada acción es precedida de una predicción. La vida parece ser reactiva, pero en realidad es predictiva. Durante todo el día estás eligiendo la mejor manera de actuar a partir de lo que acabas de ver y de lo que te ha funcionado mejor en el pasado. Constantemente sin cesar estás haciendo predicciones de lo que va a suceder en el siguiente instante.
Nuestro comportamiento depende enormemente de estas predicciones. Dichos con otras palabras, nuestro comportamiento depende enormemente de cómo interpretamos los sucesos que ocurren a nuestro alrededor, y no necesariamente de la realidad objetiva de esos sucesos por sí mismos. Cuando dos personas observan el mismo cigarro, una puede sentir el impulso de fumar mientras que la otra puede sentir repulsión por su desagradable olor. La misma señal puede provocar un buen hábito o un mal hábito dependiendo de la predicción de cada quien. La causa de los hábitos es en realidad la predicción que los precede.
Cada una de estas predicciones tiene como consecuencia un sentimiento, que es justamente como definíamos el deseo o el anhelo, un sentimiento, un deseo, un impulso. Los sentimientos y las emociones transforman las señales que percibimos y las predicciones que hacemos y las convierten en una señal que podemos aplicar. Nos ayuden a explicar qué estamos sintiendo en un momento dado.
Por ejemplo, sin importar si te das cuenta de manera consciente o no tu cuerpo está percibiendo si sientes frío o calor en ese momento punto si la temperatura desciende 1º, probablemente no hagas nada. Pero si la temperatura desciende 10º sentirás frío y te pondrás otra capa de ropa. Sentir frío es la señal que te impulsa a actuar. Habías estado percibiendo la señal de la temperatura todo el tiempo, pero solamente cuando predijiste que estarías mejor si cambiabas de Estado entonces realizaste la acción.
El anhelo surge cuando tienes la sensación de que algo te falta. Se trata de un deseo de cambiar tu estado interno.
El deseo es la diferencia entre el punto donde te encuentras ahora y el punto donde quieres estar en el futuro. Incluso la acción más insignificante está teñida por la motivación de sentir algo distinto a lo que sientes en un momento determinado. 
Cuando comes comida basura o enciendes un cigarro o pierdes tiempo navegando en las redes sociales, lo que realmente quieres no es una patata frita o un cigarro o un montón de likes. Lo que realmente quieres es sentirte de manera distinta.
nuestros sentimientos y emociones nos indican si mantenemos el estado en el que estamos o si realizamos un cambio punto nos ayudan a decidir el mejor curso de acción. Los neurólogos han descubierto que cuando las emociones y los sentimientos están afectados, perdemos la capacidad de tomar decisiones. Cuando esto sucede no tenemos señales que nos indiquen que debemos conseguir y que debemos evitar. El neurocientífico Antonio Damásio lo explica de la siguiente manera: “la emoción es lo que hace que etiquetemos las cosas como buenas, malas o indiferentes.”
Con el tiempo aprendes a predecir que navegar por las redes sociales te hará sentir querido o que ver youtube te ayudará a olvidarte de tus temores.
Cómo reprogramar tu cerebro para que disfrute de los hábitos difíciles.
Por ejemplo, generalmente nos referimos a todo lo que “debemos hacer” en un día dado. debes despertarte temprano. Debes hacer la comida de tu familia.
Ahora imagina reemplazar una palabra de esta frase: en lugar de debes hacer algo, piensa que tienes la oportunidad de hacer algo.
Tienes la oportunidad de levantarte temprano para ir a trabajar. Tienes la oportunidad de hacer una llamada de ventas para tu negocio. Tienes la oportunidad de preparar la comida de tu familia. Con el simple hecho de reemplazar una palabra cambias la manera de percibir cada una de estas tareas. Pasas de ver estas conductas como cargas y las conviertes en oportunidades.
La clave es que ambas versiones de la realidad son ciertas. Ciertamente debes hacer esas cosas, pero también es verdad que tienes la oportunidad de hacer las. Es posible encontrar evidencias para cualquier mentalidad o perspectiva que elijamos.
Escuché una historia de un hombre que usaba una silla de ruedas. Cuando le preguntaron si era difícil para él estar confinado a usar la silla, respondió: no estoy confinado en mi silla de ruedas gracias a ella soy libre punto si no fuera por la silla de ruedas estaría condenado a vivir acostado y jamás podría salir de mi casa.
Este cambio de perspectiva transformó completamente mi forma de vivir cada día.
Estos cambios en la manera de pensar no son mágicos, pero nos ayudan a cambiar los sentimientos que asociamos con un hábito o una situación particular punto
Capítulo 11: avanza despacio pero no des marcha atrás. 
Suelo referirme a esto como la diferencia entre ponerse en marcha y actuar. Los dos conceptos suenan parecidos, pero no son iguales. Cuando te pones en marcha estás planeando, estableciendo estrategias y aprendiendo. Todo es bueno, pero no produce un resultado. Sí bosquejo 20 ideas para artículos que pretendo escribir, eso equivale a ponerme en marcha. Si realmente me siento y escribo un artículo, eso es actuar. Sí busco el mejor plan para perder peso y Leo algunos libros sobre el tema, eso es ponerme en marcha. Cuando realmente empiezo a comer de manera saludable, eso es actuar.
En ocasiones ponerse en marcha es útil, pero ello nunca va a producir un resultado por sí mismo. Lo importa cuántas veces vayas a hablar con el entrenador personal, eso no basta para que te pongas en forma. Tienes que entrenar para obtener el resultado que quieres alcanzar.
Si ponerse en marcha no basta para alcanzar resultados, ¿por qué lo hacemos? Algunas veces lo hacemos porque verdaderamente necesitamos un plan o aprender más sobre un tema. Pero con frecuencia, lo hacemos porque al ponernos en marcha sentimos que estamos progresando sin necesidad de correr el riesgo de fracasar. Muchos de nosotros somos expertos en evadir la crítica. No es agradable fallar y ser juzgado públicamente, así que tendemos a evitar situaciones en las que eso puede suceder. Y esa es la mayor razón por la cual nos ponemos en marcha, pero no actuamos, porque queremos retardar el fracaso.
Ponerse en marcha te hace sentir que ya estás haciendo las cosas, pero en realidad, solo te estás preparando para hacer algo. Cuando la preparación se vuelve una manera de postergar lo que tienes que hacer, es necesario hacer un cambio. No quieres estar planeando todo el tiempo punto también quieres actuar.
Si quieres dominar un hábito, la clave es empezar con la repetición del mismo, y no con la perfección. No debes tener contempladas todas las características de tu hábito de antemano. Solo tienes que ponerla en práctica. Esta es la primera aportación de la tercera ley: solamente tienes que ponerte manos a la obra y hacer tus repeticiones. 
Cuánto tiempo toma desarrollar un nuevo hábito.
Con cada repetición el envío de señales de una célula a otra mejora y las conexiones neuronales se fortalecen. Descrito por primera vez por Donald Trump en 1949, este fenómeno se conoce comúnmente como la ley de jep.
Tanto el sentido común como la evidencia científica están de acuerdo: la repetición es una forma de cambio. Cada vez que repites una acción, estás activando un circuito en el lugar específico que está asociado con ese hábito. Eso significa que hacer tus repeticiones es 1 de los pasos más importantes para lograr codificar un hábito en tu cerebro.
Todos los hábitos siguen una trayectoria semejante que va de la práctica esforzada a las conductas automáticas, un proceso que se conoce como automaticidad. La automaticidad es la habilidad de realizar una conducta sin tener que pensar en cada paso, lo que ocurre cuando la mente inconsciente está a cargo. Gráficamente se representa de la siguiente manera:
ver gráfica página 167
La forma de estas gráficas, que los científicos llaman curvas de aprendizaje revelan importante verdad acerca del cambio de comportamiento: los hábitos se construyen a partir de la frecuencia con que se practican coma no según el tiempo de duración durante el que se practica.
Puedes hacer algo dos veces en un mes o 200 veces en un mes. La frecuencia es lo que establece la diferencia. tus hábitos actuales se han internalizado en el curso de cientos coma sino miles de repeticiones. Los nuevos hábitos también requieren el mismo nivel de frecuencia.
Capítulo 12: la ley del menor esfuerzo.
Cuando la agricultura comenzó a extenderse por el planeta coma fue más sencillo para los agricultores expandirse por rutas que van de este a oeste que por las rutas que van al norte y sur. Esto se debe a que las zonas que están dentro de la misma latitud generalmente comparten climas similares, cambios de estación, así como la misma cantidad de luz solar y de lluvia. Estos factores similares permitieron a los agricultores de Europa y Asia domesticar algunos cultivos y extenderlos por una franja de tierra que va desde Francia hasta China.
En contraste, el clima cambia mucho cuando se viaja de norte a sur. Imagina cuán diferente es el clima en Florida en comparación con Canadá.
La expansión de la agricultura provee un ejemplo de la tercera ley del cambio de conducta a escala mundial. La sabiduría convencional mantiene que la motivación es la clave del cambio de hábitos. Si realmente quieres algo, puedes conseguirlo. Pero la verdad es que nuestra verdadera motivación consiste en ser perezosos y hacer lo que es más conveniente.
La energía es valiosa y el cerebro está programado para conservarla cuando ello es posible. Es parte de la naturaleza humana seguir la ley del menor esfuerzo, la cual establece que cuando se tiene que decidir entre 2 opciones similares, las personas naturalmente tendrán la legislación que requiere la menor cantidad de trabajo. Por ejemplo, expandir tu granja hacia el este, dónde puedes sembrar los mismos productos en lugar de hacerlo hacia el norte donde el clima es diferente punto de todas las acciones posibles que podemos tomar la que elegimos es aquella que nos produce mayor valor con el menor esfuerzo. Nos motiva a hacer lo que es más fácil.
Cada acción requiere una cantidad de energía determinada. Cuanta más energía se requiera, es menos probable que ocurra la acción. Si tú metas a hacer 100 flexiones diariamente necesitarás mucha energía. Al principio cuando estés motivado y entusiasmado quizás reúnas la voluntad para comenzar. Pero después de algunos días, esa enorme cantidad de energía te hará sentir exhausto. Por el contrario, si te atienes al hábito de hacer una flexión a diario, eso no requiere prácticamente ningún esfuerzo para empezar. Y cuanto menos energía requiera un hábito es más probable que lo adoptes.
En cierto sentido, un hábito solamente un obstáculo para que obtengas lo que realmente quieres punto hacer dieta es un obstáculo para ponerte en forma. La meditación es un obstáculo para sentirte tranquilo. Llevar un diario es un obstáculo para pensar con claridad. Tú no quieres el hábito por sí mismo. Lo que verdaderamente quieres es el resultado que se obtiene tras poner en práctica el hábito. Cuanto mayor es el obstáculo, es decir, cuanto más difícil es el hábito, mayor es la resistencia que tienes que afrontar para alcanzar el estado que deseas. Ese es el motivo por el cual es crucial lograr que tus hábitos sean tan sencillos de realizar que los sigas, aunque no tengas ganas. Si consigues hacer que tus hábitos sean más convenientes, será más fácil que lo realices.
Ciertamente eres capaz de lograr cosas muy difíciles. El problema es que algunos días sientes deseos de realizar el trabajo duro y otros días sientes que quieres rendirte. Es durante los días duros cuando es crucial contar con tantas cosas a tu favor como sea posible, de tal manera que puedas vencer los retos que la vida te lanza de forma natural. Cuanto menos resistencia tengas que afrontar coma más sencillo será que la parte más fuerte de tu ser emerja. La idea que hay detrás de hacerlo sencillo no consiste en hacer solamente cosas sencillas. La idea es simplificar tanto como sea posible en el momento presente los hábitos que producirán más recompensa a largo plazo. 
Cómo conseguir más con menos esfuerzo. Página 175


Página 165


