# No me estás escuchando
:fontawesome-solid-user-pen: Autor: Kate Murphy

## Introducción.

En la vida moderna nos animan a escuchar la voz de nuestro corazón, de nuestro interior, de nuestra intuición, **pero rara vez nos animan a prestar atención a los demás.** Los cierto es que entablamos diálogos de sordos y a menudo nos superponemos al hablar en cócteles, en reuniones de trabajo e incluso en cenas familiares; **estamos predispuestos a llevar la voz cantante, no a seguir el hilo de la conversación.** En internet y en persona, lo fundamental es siempre definirse, crear un relato y transmitir un mensaje. Se valora lo que se proyecta no lo que se absorbe. Y sin embargo podría decirse que escuchar es más valioso que hablar.

Es sorprendente que haya equipos de debate y cursos de retórica y persuasión en las escuelas secundarias y en las universidades, pero rara vez clases o actividades que enseñen a escuchar con atención. Podemos doctorarnos en comunicación verbal y afiliarnos a organizaciones para perfeccionar la oratoria, pero no existe ningún título ni información equivalente que pongan de relieve y fomenten la escucha. 

**Hoy en día la imagen del éxito y el poder es una persona con un micrófono caminando por un escenario o hablando desde un podio.** Dar una charla Ted o un discurso de graduación es lo máximo.

Escuchar es más que oír lo que dice la gente. **También es prestar atención a cómo lo dice, qué hace al decirlo, en qué contexto lo dice y qué efectos tienen en nosotros.** No se trata simplemente de guardar silencio mientras otro habla al contrario en buena parte a escuchar tiene que ver con nuestra reacción: el grado en que ayudamos al otro a expresar sus ideas con claridad y entre tanto permitimos que cristalicen las nuestras.

## 1. El arte perdido de escuchar

Cuando entrevistó a personas, ya sea un transeúnte, un director ejecutivo o un famoso, con frecuencia me da la sensación de que no están acostumbrados a que los escuchen, incluso que les resulta una experiencia novedosa.

La gente se siente sola cuando nadie lo hace. Los investigadores en materia de Psicología y sociología han dado la voz de alarma sobre una epidemia de soledad en Estados Unidos. Los expertos hablan de crisis de salud pública, pues la sensación de aislamiento y desconexión incrementan los riesgos de sufrir una muerte prematura tanto como la obesidad y el alcoholismo juntos.

Los que se sienten solos no tienen con quien compartir sus ideas y sentimientos y lo que es igual de importante, **no tiene nadie que comparta ideas y sentimientos con ellos.**

Esto no ocurre en Estados Unidos. **La soledad es un fenómeno mundial.** La Organización Mundial de la salud informa de que en los últimos 45 años las tasas de suicidio han aumentado un 60% en todo el mundo. En 2018 la preocupación llegó hasta tal punto en el Reino Unido que nombró a un ministro de soledad. Dedicado a ayudar a los 9 millones de ciudadanos que se sentían solos a menudo o siempre según un informe encargado por el Gobierno en 2017.

Mientras tanto en el Japón se multiplican las empresas como Family romance en las que las personas que se sienten solas pueden contratar a actores que se hacen pasar por sus amigos, familiares o parejas. El servicio no tiene nada de sexual: los clientes solo pagan por recibir atención. Por ejemplo, una madre puede alquilar un hijo que le visite coma porque está distanciada de su verdadero hijo punto un soltero puede alquilar una esposa que le pregunté cómo le ha ido en el trabajo al volver a casa. La soledad no discrimina.

Quienes no saben escuchar no son necesariamente malas personas porque de muchas maneras estamos condicionados para hacer oídos sordos.

Tampoco los medios de comunicación y la cultura popular refuerzan las virtudes de la escucha. Las tertulias informativas en los programas de entrevistas dominicales son criterios o intentos de pillar al otro desprevenido más que foros respetuosos en los que se puedan explorar diversas opiniones. Los programas de entrevistas nocturno se centran en los monólogos y chistes no en escuchar las palabras de los invitados y alentarlos a elaborar sus puntos de vista más allá de lo consabido y superficial.

Y así llegamos a la escena que se ha vuelto tan común en la vida del siglo XXI: en bares restaurantes cafeterías y mesas en las casas las personas miran sus teléfonos en lugar de hablar unas con otras. O si conversan dejan el teléfono sobre la mesa en medio de la cubertería y lo cogen a intervalos tan regulares como el cuchillo el tenedor, mandando en realmente la señal de que la presente compañía no le resulta muy estimulante. A consecuencia de ello la gente puede sentirse muy sola sin saber del todo porque repito, no es mi intención decir que quienes no saben escuchar son gente mala o grosera. 

Cuando una persona completa la frase que empezamos a decir realmente cree que nos está ayudando. Puede que nos interrumpa porque se le acaba de ocurrir algo que realmente nos interesaría saber o un chiste que no podía esperar de tan gracioso que era. Esas personas creen con total honestidad que dejar hablar al otro consiste en esperar educadamente a que sus labios paren de moverse para tomar la palabra.  A lo mejor me venía a la cabeza repetidamente para animar a acabar, echar un vistazo a su reloj o teléfono, tamborilean con los dedos en la mesa o miran por encima de nuestro hombro para ver si pueden hablar con alguna otra persona. 
En una cultura que rezuma angustia existencial y un agresivo marketing personal guardar silencio es quedarse atrás. Escuchar es perderse una ocasión para promover la marca propia y dejar una huella.
Nadie es bueno oyendo todo el tiempo. Es humano distraerse por lo que se nos pasa por la cabeza. Escuchar requiere esfuerzo. Como al leer, podemos repasar algunas cosas con detenimiento, pero sobrevolar otras según la ocasión. Sin embargo, la habilidad de escuchar atentamente como la habilidad de leer con atención se degrada si no se ejercita con suficiente frecuencia. Si empezamos a escuchar a todo el mundo del mismo modo superficial en que leemos los titulares de un sitio web de cotilleo sobre famosos, no descubriremos la poesía y sabiduría que se oculta en la gente punto y no haremos el regalo que quienes nos quieren o podrían querernos más desean.

## 2. Sensación de sincronía. La neurociencia del escuchar
En 2017 el director Ejecutivo de Facebook Mark Zuckerberg se puso como reto personal de ese año hablar con más gente sobre cómo vive, trabaja y piensa de cara al futuro. 
Pero su intención no era dialogar con cualquiera. Antes despachó una avanzadilla a lo largo y lo ancho del país para que descubriese las personas indicadas en los sitios más idóneos para ir a hablarles. Cuando llegaba Zuckerberg, lo hacía acompañado de hasta 8 asistentes incluido un fotógrafo que lo captura en el acto de escuchar. Más tarde las fotografías se subirán por supuesto a Facebook. Lo que Zuckerberg comprendió es que escuchar no es fácil. Lo que no comprendió y lo volvió objeto de bastantes burlas en internet y en la prensa es que escuchar en condiciones artificiales no es lo mismo que hacerlo de verdad.
Casi todos hemos tenido la experiencia con personas que se jactan de saber escuchar. Tal vez mientras cumplían el trámite asentían seriamente con las cejas juntas pero su mirada seguía extrañamente ausente y los movimientos de su cabeza no se correspondían con nada en concreto de lo dicho punto
Entre las conductas más citadas de quienes no saben escuchar figuran:
•	Interrumpir. 
•	Responder de manera vaga o ilógica a lo que se acaba de decir. 
•	Mirar al teléfono, el reloj, la habitación o desviar la mirada del hablante de alguna otra forma.
•	Estar inquieto (tamborilear con los dedos en la mesa, cambiar a menudo de posición, hacer clic con bolígrafo etcétera.
Ni que decir tiene que quienes están dispuestos a escuchar asumen riesgos pues se muestran disponibles sin saber que van a oír, pero el mayor riesgo de todo es quedarse al margen e ignorar a la gente y el mundo que nos rodea.
Podemos preguntarnos por qué en nuestra era tecnológica nos conviene cultivar nuestra capacidad de escuchar. Es cierto que muchos hablantes no van derechos al grano. Puede que la gente nos aburra con anécdotas narcisistas o con demasiados detalles sobre su colonoscopia. Además, a veces dicen cosas hirientes o perturbadoras.
Pero escuchar, nos permite entrar de lleno en la vida. Escuchar nos ayuda a entendernos y a entender a quienes nos hablan. Por eso, desde nuestra más tierna edad como presentamos mucha atención a la voz humana que sintonizamos fielmente sus matices armonías y discordancias. De hecho, empezamos a escuchar antes de nacer. Ya en la decimosexta semana de gestación los fetos responden al sonido y en el último trimestre del embarazo pueden distinguir claramente entre el lenguaje y el resto de los sonidos. Un nonato puede calmarse ante una voz amable y sobresaltarse ante el arrebato de la ira. El oído es además uno de los últimos sentidos que se pierden antes de morir. El hambre y la sed son los primeros en desaparecer seguidos del habla y la vista. Las personas terminales conservan el sentido del tacto y el oído hasta el final.
Pero destacar que oír no es lo mismo que escuchar, sino solo su predecesor. Oír es algo pasivo. Escuchar activo. Quiénes mejor escuchan, centran su atención y suman los demás sentidos a la tarea. Sus cerebros se emplean a fondo para procesar toda la información recibida y desentrañar su significado, lo que a su vez hallará el camino de la creatividad, la empatía, la percepción y el conocimiento. El fin de escuchar es comprender y supone un esfuerzo.
Cuando escuchamos y realmente pillamos lo que dice el otro las ondas de nuestro cerebro en las del hablante literalmente se sincronizan.
El neurocientífico Uri Hasson estudio en distintas imágenes tomadas por resonancia magnética funcional y descubrió que cuanto más se solapa la actividad en el cerebro del hablante con la actividad en el del oyente mejor comunicación ahí.
En un experimento llevado a cabo en su laboratorio de la Universidad de Princeton se pedía a varias parejas de sujetos que describieran el uno al otro una escena de la serie televisiva de la BBC Sherlock. Las ondas cerebrales del que hablaba eran casi idénticas mientras recordaba el programa a las registradas en el momento de mirarla. Al escuchar la historia, el cerebro del oyente empezaba a mostrar las mismas configuraciones que el del hablante. Este emparejamiento sincronización de las ondas cerebrales es visible y constituye una prueba mesurable de la transmisión de pensamientos ideas y recuerdos.
Un estudio posterior realizado por investigadores de la Universidad de California en Los Ángeles y Dartmouth Collage demostró que los cerebros de amigos íntimos reaccionan de manera similar cuando miran vídeos breves. De hecho, cuanto más coincidía la actividad en los cerebros de quienes presenciaban los vídeos más amigos serán los sujetos.
El deseo de que nuestro cerebro se sincronice o conecte con el de otra persona es elemental y nace con nosotros. Sin embargo, si ese anhelo se trunca cuando somos muy pequeños nuestro bienestar posterior puede verse profundamente afectado. Ningún concepto psicológico lo pone más de relieve que la teoría del apego. La idea es que nuestra capacidad para escuchar a los demás y conectar con ellos de adultos depende de lo bien que nuestros padres nos escucharán y conectarán con nosotros de niños.
Dicho de otro modo, nuestra habilidad para crear apego o nuestro estilo de apego está determinado por el grado en que las ondas cerebrales de nuestro cuidador se sincronizan con las nuestras en su momento. Los cuidadores atentos y sensibles nos predisponen para un estilo de apego seguro caracterizado por la habilidad de escuchar con empatía y en consecuencia formar relaciones funcionales cómo importantes y abocadas al apoyo mutuo. 
Por el contrario, los niños cuyos padres no fueron atentos y fiables suelen convertirse en adultos con un estilo de apego inseguro coma lo que significa que tienden a preocuparse y obsesionarse a la hora de entablar relaciones. No saben escuchar porque están demasiado preocupados por quedarse sin la atención y el afecto de los demás. Esta preocupación puede llevarlos a ser excesivos como fanfarroneas o cargantes también pueden abrumar a amigos colegas clientes o parejas en lugar de dar a cada cual su espacio.
Un estilo de apego inseguro y evasivo se vincula a haber crecido en compañía de cuidadores que prestaron poca atención o quizá demasiada, hasta el agobio. Las personas que se creían de esa manera suelen escuchar mal porque tienden a evitar o dejar las relaciones que les resulten demasiado íntimas. Se niegan a escuchar por miedo a que los desilusionaremos o les abrumen.
Pero la historia personal no equivale al destino cuando se trata de los estilos de apego. La gente puede cambiar su manera de relacionarse cuando aprende a escuchar y responder emocionalmente a los demás.
Escuchar no es enseñar, criticar, elogian a mostrar cómo debería hacerse algo (déjame a mí, no seas tímido cómo estupendo, a ver una sonrisita para papá.) Escuchar es ofrecer la sensación de sentirse comprendido. Ocurre cuando alguien se interesa por quiénes somos y lo que estamos haciendo. La falta de que nos reconozcan y nos acepten de esa manera produce sentimientos de inadecuación y vacío.

## 3. Escuchar nuestra curiosidad. 
Barry McManus era interrogador y polígrafo jefe de la CIA, trabajo en 140 países interpelando terroristas, fabricantes de bombas, narcotraficantes, traidores y diversos sospechosos. De su capacidad para escuchar dependían muchas vidas. Se retiró en 2003 y se dedica a dar clases de evaluación del comportamiento en la Universidad de George Mason en Virginia y viaja por todo el mundo como asesor de seguridad.
En la CIA no se trata tanto de entrenar a los agentes para que escuchen bien, como de fichar a las personas que saben escuchar. Las que mejor lo hacen se inician en los caminos de la interrogación y el espionaje, mientras que los demás se acaban trabajando de analistas o ciber guerreros. No es de extrañar que la agencia prefiera reclutar a los que saben escuchar que formarlos, porque escuchar es más arte que ciencia. Y la ciencia que hay sobre el tema es bastante pobre.
La escucha es el aspecto menos estudiado en las investigaciones sobre la comunicación, relegada por las investigaciones sobre alocución efectiva, retórica, argumentación, persuasión y propaganda.
Con todo hay muchos consejos fáciles sobre cómo escuchar mejor a los demás. La mayoría de ellas provienen de asesores de negocios y coaches de ejecutivos que reciclan siempre las mismas ideas, pero que utilizan frases y términos distintos para describir las coma como “palabras sónicas compartidas” y “con-contextualización”. En general los consejos se reducen a prestar atención e indicarlo con la mirada, asentir con la cabeza y dejar caer algún que otro “ajá”. Se aconseja no interrumpir al que habla y una vez que ha terminado, repetir o parafrasear lo que ha dicho a la espera de confirmación o rectificaciones. Solo a continuación deberíamos decir lo que nosotros queremos expresar.
La premisa es la siguiente: escuchar de un modo prescrito para obtener lo que se desea (por ejemplo, una cita, cerrar una venta, negociar en los mejores términos o conseguir un ascenso). Es posible y hasta probable que escuchar nos ayude a conseguir objetivos, pero sin otra motivación que esa solo estaremos escuchando de manera artificial. Al final la gente se dará cuenta de nuestra falta de autenticidad. 
No es necesario demostrar que se está prestando atención cuando en efecto se está prestando atención.
Más que nada escuchar requiere curiosidad. Mcmanus es curioso casi hasta lo compulsivo.
Varios estudios demuestran que los niños y adultos con relaciones seguras tienden a ser más curiosos y receptivos ante la información nueva que los que no las tienen. Otro postulado de la teoría del apego es que si contamos con alguien que nos escucha y con quien nos sentimos conectados en el plano personal, nos sentiremos más seguros al salir al mundo e interactuar con los demás. Sabemos que no pasará nada si oímos algo o descubrimos cosas que nos alteran, porque en alguna parte tenemos a alguien en quien confiar y que calmará nuestra angustia. Eso se conoce como tener una base firme y es un baluarte contra la soledad.
La lección más valiosa que he aprendido como periodista es que todo el mundo es interesante si haces las preguntas adecuadas.
Unos investigadores de la Universidad de Utah descubrieron que cuando conversaban con oyentes poco atentos, los hablantes recordaban menos información y se expresaban peor al transmitirla. Por el contrario, hallaron que la escucha atenta da lugar a más información, detalles pertinentes y mayor elaboración por parte de los hablantes aun cuando no les hacían preguntas.
Así pues, si escuchamos por encima a alguien porque nos parece aburrido o poco merecedor de nuestro tiempo lo convertiremos en ese mismo.
Pensar que se sabe cómo será una conversación mata la curiosidad y arruina la escucha; la inquietud sobre la interacción hace otro tanto.
Los seres humanos detestan la incertidumbre en general y la inseguridad social en particular. Se trata de un mecanismo de supervivencia de nuestro cerebro primitivo que susurra: sigue haciendo lo mismo que hasta ahora porque de esta forma aún no has muerto.
Nos encantan las rutinas cotidianas y los calendarios detallados que nos dicen exactamente que esperar. De vez en cuando podemos introducir un poco de novedad en nuestra vida, pero la mayoría de las veces salimos a caminar o correr por los mismos senderos, nos sentamos en la misma silla en la clase o en las reuniones de trabajo, recorremos los pasillos del supermercado en el mismo orden, elegimos el mismo sitio de la clase de yoga, vamos de vacaciones a los mismos lugares, salimos a cenar con la misma gente y entablamos más o menos las mismas conversaciones. Pero paradójicamente la incertidumbre nos hace sentir más vivos. En general liberamos más dopamina en los encuentros inesperados que en las reuniones planificadas.
Escuchar en busca de puntos en común y entablar una relación poco a poco es la mejor manera de dialogar con alguien. La gente curiosa es la que se sienta con un libro en el regazo en el aeropuerto, pero no llega a abrirlo, o la que olvida mirar al teléfono cuando sale. Siente fascinación por la impredecible vida de los demás, pero no miedo. Sabe escuchar porque quiere entender y conectar y crecer.

## 4. Ya sé lo que vas a decir
“No me estás escuchando”
“Déjame terminar”
“Yo no he dicho eso”
Después de “te quiero” estas frases son las más comunes en las relaciones íntimas. Aunque sería de esperar que escuchásemos a un ser querido más que a un desconocido a menudo sucede lo contrario.
Mi intención era preguntarle a la terapeuta Judith Coche, por qué con frecuencia las personas sienten que no las escuchan ni las comprenden sus parejas o compañeros. Su respuesta fue muy simple: los integrantes de las relaciones de larga duración tienden a perder la curiosidad del uno por el otro. No necesariamente de un modo cruel; simplemente se convencen de que conocen al otro mejor que a sí mismos. No escuchan porque creen saber qué les va a decir la otra persona.
Coche me puso el ejemplo de los cónyuges que contestan preguntas o toman decisiones en nombre del otro. Son los mismos que pueden hacer regalos desacertados, desilusionando al otro hiriendo sus sentimientos. Los padres pueden cometer el mismo error suponer que saben lo que les gusta o disgusta a sus hijos y lo que estos harían o no punto en realidad todos tendemos a hacer suposiciones sobre las personas a las que queremos. 
Eso es algo que se conoce como el sesgo de proximidad. Por maravillosas que sean la intimidad y la familiaridad nos hacen bajar la guardia y sobrestimar nuestra capacidad para leer a nuestros seres más próximos.
El supuesto “lo que yo sé es diferente del de lo que tú sabes” es esencial para que haya comunicación efectiva, es necesario para dar instrucciones, impartir una clase o mantener una conversación común y corriente. Pero puede ser muy difícil comprender esa diferencia cuando el tú en cuestión es un amigo íntimo o un cónyuge.
No importa desde cuando conocemos a alguien o lo bien que queremos hacerlo, si dejamos de escuchar a la larga no comprenderemos del todo quién es ni cómo relacionarnos con esa persona.
Confiar en el pasado para entender a alguien en el presente es abocarse al fracaso.
¿Cuánto tiempo querríamos quedarnos con alguien que insiste en tratarnos como si fuésemos la misma persona que el día que nos conocimos? Eso es cierto no solo las relaciones amorosas sino en todas las relaciones. Ésa es una de las razones por las que los niños pequeños se oponen a que los traten como los bebés que eran hace unos meses.
Robin Dunbar, antropólogo y psicólogo evolutivo británico, dijo que una de las principales maneras de mantener una amistad es mediante las conversaciones cotidianas. Eso significa preguntar: cómo estás y escuchar de verdad la respuesta. Dunbar es conocido por “el número de Dunbar”, el límite cognitivo de la cantidad de personas que podemos manejar de manera realista en una red social se sitúa en torno a los 150. Tal es el número de personas que somos capaces de conocerlo bastante bien como para tomarnos un trago cómodamente con una de ellas sino en la cruzamos en un bar. No tenemos la capacidad mental y emocional para mantener vínculos importantes con más gente.
Pero Dunbar hace hincapié en que entre esas 150 personas hay capas de amistad jerárquicas determinadas por el tiempo que pasamos con cada uno. La imagen se parece a la de un pastel de bodas, con un piso superior con sitio para una o dos personas (digamos una pareja y un mejor amigo o amiga) aquellos con los que se tiene mayor intimidad y interactúas a diario. En el siguiente piso solo caben como mucho cuatro personas por las que se siente gran afinidad afecto y preocupación. Para mantener estas amistades hace falta atención semanal. 
De ahí para abajo las capas contienen más amigos informales a los que vemos con menor frecuencia y con los que por ende nos unen lazos más tenues. Si no existe un contacto constante estos amigos enseguida pasan a ser menos meros conocidos. En este nivel estamos en buenos términos, pero no somos verdaderamente amigos porque hemos perdido contacto con el verdadero ser el del otro, está en permanente evolución.
Una excepción serían los amigos con los que podemos retomar las cosas donde las dejamos aun cuando han pasado siglos desde la última vez que los vimos. De acuerdo con Dunbar se trata de amistades forjadas en un momento de la vida en que nos escuchamos larga intensamente, como en la Universidad o al principio de la edad adulta o quizás durante una crisis personal como una enfermedad o un divorcio. Es casi como si hubiésemos depositado tanta escuchado que luego podemos retirarla para entender a esa persona y relacionarnos con ella después de pasar mucho tiempo sin verla. Dicho de otro modo, si hemos escuchado a alguien bien y con frecuencia es más fácil recuperar la misma longitud de onda después de sincronizarnos, quizás debido a la distancia física o a un tiempo de separación emocional relacionado con una discusión.
Judith Coche les exige a las parejas que quieran reconectar, ya que no es tarea fácil ni rápida, que se comprometan a asistir durante un año entero reuniones mensuales de cuatro horas de duración, así como un retiro de un fin de semana. Coche decide qué parejas pueden inscribirse necesita asegurarse de que están listas y dispuestas a realizar este tipo de labor y con eso quiere decir dispuestas a escuchar no solo a sus parejas sino las demás integrantes del grupo.
Es probable que todos hayamos experimentado el hecho inesperado de una persona cercana a nosotros revela en una charla con un tercero algo que no sabíamos. Puede que incluso dijéramos yo no tenía ni idea. Casi seguro que pasó fue que la otra persona escucha de un modo distinto a como veníamos haciéndolo a nosotros punto tal vez esa persona mostró más interés, hizo las preguntas adecuadas, emitió menos juicios o no interrumpió tanto punto
El sociólogo de Harvard Mario Luis Small descubrió que más de la mitad de las veces la gente confiaba sus preocupaciones más serias y apremiantes a personas con las que tenía vínculos débiles en lugar de aquellas a las que había identificado como íntimas: cónyuge un familiar o un buen amigo en algunos casos los sujetos evitaban expresamente contar cosas a su círculo de allegados porque temían que le respondiesen con severidad, críticas, represalias o drama.
Sin embargo, por mucho que queramos escuchar al otro o por mucha intimidad que sintamos en su compañía es importante recordar que nunca podremos conocer realmente el interior de su mente.
A fin de encontrar sentido en un mundo vasto y complejo, en nuestra cabeza creamos de manera inconsciente casillas en las que metemos a las personas, por lo general incluso antes de que abran la boca. Las categorías pueden ser estéril tipos amplios influidos por nuestra cultura o compartimentos más individualizados basados en nuestra propia experiencia. En algunos casos pueden ser útiles y precisos. Pero si nos damos cuenta las pistas por categorizar y clasificar pueden hacer que nuestra comprensión de las cosas disminuya y que la realidad acabe distorsionada. El síndrome del “sí, sí ya lo pillo” nos lleva a sacar conclusiones precipitadas sobre la gente sin saber quién es realmente.
La mayoría de las personas creen que los estereotipos influyen en los demás, pero no se dan cuenta de que con frecuencia también ellos hacen suposiciones automáticas. Las investigaciones demuestran que todos tenemos prejuicios debido a la predisposición inconsciente a categorizar y la dificultad inherente a imaginar realidades de la que no tenemos una experiencia directa. Nadie puede comprender lo suficiente en las realidades de quienes son distintos.
Hay una relación inversa entre las señales y la escucha. Pongamos que alguien lleva una camiseta que dice “los veganos son mejores amantes”, o que esto conduce una camioneta con la pegatina de la “Asociación Nacional del rifle”. Podría concluirse que se sabe todo lo necesario sobre esa persona. También es justo decir que quizá ella misma dan la suficiente importancia a esas identidades como para que la señal sea justa. Pero cabe recordar que vemos una fachada y no una persona como lo que comporta una gran diferencia. Bajo la superficie hay más de lo que imaginamos
En la sociedad actual cada vez más desconectada la gente se ha vuelto notoriamente más llamativa y estridente a la hora de declarar sus afiliaciones (en especial políticas e ideológicas) a fin de dejar rápidamente claras sus lealtades y relaciones. Estas afiliaciones proporcionan un sentido de pertenencia y también los principios orientativos que antes ofrecían las religiones organizadas, que han perdido adeptos en igual medida. Más aún coma cuando la gente se siente insegura o aislada tiende a exagerar o adoptar opiniones extremas para llamar la atención. Ni que decir tienen los medios sociales son idóneos para las señales.
Escuchar es la manera de descubrir a la persona oculta detrás del rostro o de un perfil de Facebook. Nos permite ir más allá de las señales superficiales y averiguar más acerca de quién es la verdadera persona: sus placeres sencillos y aquellos que les quita el sueño por la noche. Al preguntar y escuchar demostramos que nos interesa a la gente que nos presentan, así como demostrarnos a nuestros seres queridos que siguen interesándonos y preocupándonos a medida que como es inevitable evolucionan y cambian.
Mantener el contacto estar al día con alguien no es más que escuchar lo que esa persona tiene en mente: la frecuencia con que la llamemos determinará la fuerza y longevidad de la relación.
## 5. Oídos sordos
Supongamos que viene un amigo y nos cuenta que lo han despedido, lo que según él le da igual porque no se llevaba bien con su jefe y tardaba siglos en llegar al trabajo y hoy mismo tuvo que conducir 1:30 h para recorrer los 30 y pico kilómetros hasta la oficina. Siempre llegaba tarde a casa y cenaba solo. Os comenta con mucha pena que no sabe cómo le dirá a su familia que se ha quedado en el paro. Y además añade que tenía planeado un viaje de pesca a México y ahora sin duda debo cancelarlo.
Por supuesto todo depende de lo bien que conozcamos a esa persona y sus circunstancias, pero en general las respuestas como: “lo siento mucho” o “encontrarás otro trabajo pronto”, suenan manidas y disciplinantes. “Vas a estar mejor sin tanto trajín” tampoco dan en la diana. Y decir “cuando a mí me despidieron... reorienta el problema hacia nosotros.”
Pero alguien que escucha se habría fijado en el momento más duro de la conversación y le podría decir lo siguiente: “pues ahora tendrás que contárselo a tu familia. Es difícil. Cómo crees que van a reaccionar.”
Según las investigaciones de Graham Bodie, profesor de la Universidad de Mississippi, la gente suele sentirse más comprendida cuando quien la escucha responde no asintiendo con la cabeza, repitiendo o parafraseando, sino proporcionando información descriptiva y valorativa.
En el ejemplo anterior lo importante no es que nuestro amigo se haya quedado sin trabajo, sino el efecto emocional que eso tiene en él. Descubrirlo compete el arte de escuchar en especial cuando la gente tiende a bombardearnos con información secundaria (el trayecto coche el viaje de pesca y el detalle sobre su esposa y la cena). Tenemos que ser como el detective que siempre se pregunta: por qué me cuentas esto esa persona, a sabiendas de que la gente a veces no conoce la respuesta el mismo. Los que saben escuchar ayudan a los hablantes a descubrirla haciéndoles preguntas y animándolos a hilar más fino. Sabemos que hemos escuchado bien cuando después de nuestras respuesta el otro dice algo parecido a lo siguiente: “si eso es, me alegro de que me entiendas.”
Carl Rogers, uno de los psicólogos más influyentes del siglo XX, llamaba a eso escucha activa. Este término se ha adoptado ampliamente en el mundo de los negocios, pero sí que se comprenda bien su significado. 
En la mayoría de los manuales de las empresas se centran en cosas como no transmitir arrogancia y mantener los labios cerrados mientras habla el otro o el cliente, a fin de no dar la impresión de que vamos a interrumpir. Se hace mucho hincapié en la apariencia de la escucha activa y no en la que supone la acción misma.
Para Carl Rogers la escucha activa se vinculaba más a un estado receptivo que a gestos exteriores. La idea era ir más allá de los meros hechos, que representan solo una fracción de lo que se transmite. Al conversar, las personas rara vez cuentan lo que sea si no significa nada para ellas. Cuando se les ocurre algo lo pronuncian porque tiene valor y exige una reacción. Al comprender la intención y el sentido subyacente a las palabras nos relacionamos con esa persona.
El que sabe escuchar detecta las pistas tonales o no verbales y puedo hacer una pregunta o dos para establecer las cosas a fin de responder más sensible concretamente, por ejemplo, ofreciéndose a aplazar una reunión prevista al ver que ella está estresada o, si pilla su interés amoroso decirle que lamenta que no vayan a verse tanto.
Es más fácil moverse por el mundo si recordamos que la gente obedece a emociones y que sus acciones suelen basarse en los celos, el orgullo, la vergüenza coma el deseo, el miedo o la vanidad más que en la lógica desapasionada. Actuamos y reaccionamos porque sentimos.
En el documental Bowling for Columbine, se le preguntaba al músico de heavy metal Marilyn Manson qué les diría a los chicos y a la gente de la comunidad en la que tuvo lugar una matanza en una escuela, una acción que a decir de algunos se inspiraba en su música. “No les diría una palabra. Escucharía lo que tienen que decir” dijo Manson. “Y eso es lo que nadie hizo.”
Esto evoca una historia contada a menudo sobre el difunto Dick Bass, hijo de un magnate petrolero de Texas. Bass era famoso por emprender ambiciosas expediciones de montañismo y hablar de ellas largo y tendido con cualquiera que lo escuchase, incluido un pasajero que una vez se sentó a su lado en un avión. Durante todo el vuelo que cruzaba el país de punta a punta Bass no paró de hablar sobre los peliagudos picos de McKinley y el Everest, sobre la vez que casi había muerto en el Himalaya y sobre su plan de escalar el Everest de nuevo. Cuando estaban a punto de aterrizar cayó en la cuenta de que no se habían presentado como era debido.” No pasa nada” dijo su interlocutor estrechándole la mano. “Soy Neil Armstrong encantado de conocerlo.”
Nos perdemos oportunidades cuando no hacemos una pausa para escuchar. Hablar de nosotros no añade nada nuestros conocimientos. Al final de una conversación vale la pena preguntarse: ¿Qué acabo de descubrir sobre esta persona? ¿qué le preocupaba más el día de hoy? ¿Qué sensaciones le inspiró nuestra conversación? El buen oyente no nace se hace.
## 6. Hablar como una tortuga pensar como una liebre.
Seguro que nos ha pasado todos: al hablar con alguien, nos hemos distraído con nuestras ideas y fue como si al otro le bajasen el volumen por completo. Sus labios se movían, pero no oíamos nada hasta que una palabra ofrece sueltas como “sexo”, “consejo de inversión” o “me prestas el coche” de golpe se apodera de nuestra intención: “disculpa qué has dicho”. El motivo por el que nos ausentamos durante un momento de la conversación es la desproporción entre la palabra y el pensamiento, el hecho de que somos capaces de pensar mucho más rápido de lo que hablamos. El humano medio habla a una velocidad entre 120 y 150 palabras por minuto, lo que ocupa una pequeña fracción del ancho de banda mental que nos proporcionan nuestros 86.000 millones de neuronas. Así pues, nos pasemos con nuestra sobrada capacidad cognitiva pensando en una multitud de cosas distintas que nos impiden centrarnos en las palabras de un hablante.
Cuando habla el loto emprendemos pequeños viajes mentales. Escapamos un momento para preguntarnos si tenemos restos de espinacas entre los dientes. Nos exhortamos a comprar la leche de camino a casa o nos preocupamos por cuánto tiempo nos queda en el parquímetro. Nos distraemos con cosas como el pelo como la ropa, el cuerpo o quizá un lunar enorme del hablante. La mayor distracción de todas es la de plantearte qué frase cortés ingeniosa o en una situación conflictiva, devastadora diremos a continuación.
No es cierto que ser más inteligente ayude a evitar esas excursiones mentales. De hecho, las personas listas a menudo son los peores oyentes porque se les ocurren más cosas en que pensar y tienen más probabilidad de suponer que ya saben lo que les van a decir.
A menudo se cree que las personas introvertidas al ser más calladas son mejores oyentes. Pero también eso es falso. Escuchar puede suponer un gran reto porque están tan absorto en sus cosas que les cuesta responder a un estímulo adicional.
Ralph Nichols, profesor de retórica en la Universidad de Minnesota y considerado por muchos el padre de la investigación sobre la escucha, noto que los estudiantes que se entrenaban para escuchar mejor acaban siendo más persuasivos en los debates. Según Nichols, ser un buen oyente significa usar todo el ancho de banda de que se dispone no para emprender viajes mentales, sino para redoblar los esfuerzos para comprender e intuir lo que alguien está diciendo. A su entender, escuchar bien es cuestión de preguntarse sin cesar si los mensajes del otro son válidos y qué motivaciones tiene para decirnos lo que nos sucede. 
Descubrió que nada más acabar una breve charla la mayoría de ellos habían olvidado al menos la mitad de lo dicho, con independencia de lo bien que creyesen haber escuchado. Dos meses después la mayoría retenía solo el 25%. Para superar esos promedios es útil imaginar la escucha parecida a la meditación. Debemos tomar conciencia de las distracciones y reconocerlas, para luego volver a centrarnos. Pero en lugar de hacerlo en nuestra respiración o en una imagen, dirigiremos la atención al hablante. (Neurociencia de la distracción)
Quizás el mayor impedimento para que nuestras mentes no se distraigan y sigan atentas a otra voz es la preocupación constante por lo que vamos a decir cuando nos toque el turno. Es fácil descartar pensamientos mundanos como por ejemplo que compran en el supermercado, pero cuesta mucho más no preparar mentalmente una réplica. En cualquier conversación, importante o informal, de nuestra vida personal o profesional como siempre tenemos miedo de quedarnos sin palabras o lo que es peor de decir lo que no corresponde.
La bailarina y coreógrafa Mónica Bill Barnes me dijo que al escuchar con todo su ser se siente vulnerable. Creo que es una cuestión de confiar en que se puede ser imperfecto en una conversación dijo. Escuchar es decidir que no tienes que preocuparte por lo que vas a decir, lo que a su vez permite que las opiniones ideas de otros crucen la frontera de nuestras defensas.
La paradoja es que si nos quedamos a la defensiva y no escuchamos plenamente en realidad aumentan nuestras posibilidades de responder mal o con poca delicadeza. Cuanto más pensemos en lo que vamos a decir más nos perderemos y más probabilidades tendremos de meter la pata al llegar el turno.
Un diplomático me contó que se casó con su esposa porque ella realmente hace una pausa de 2 segundos después de que digo algo. Me doy cuenta de que sopesa mis palabras.
Preocuparnos por lo que vamos a decir juega en contra de nosotros. Nuestras respuestas eran mejores, se fortalecerá en nuestras conexiones y nos sentiremos más a gusto si liberamos la mente para escuchar. No solo escucharemos las palabras, sino que también utilizaremos la fuerza intelectual restante para notar el lenguaje corporal y la entonación del hablante, así como para reflexionar sobre el contexto y sus motivaciones.
Los buenos oyentes utilizan la capacidad intelectual que les sobra para notar toda la comunicación no verbal sin limitarse las palabras.
## 7. Escuchar al contrario
En el curso sobre negociación que imparte la Facultad de Derecho de Harvard, Gillien todo aconseja a sus alumnos atender a su postura o actitud interior mientras escuchan. Tenéis que ser siempre curiosos por dentro instruye todo a sus alumnos. Eso significa que deben hacer preguntas con intención de averiguar algo, no para aprobar una idea, tender una trampa, producir un cambio de opinión o hacer quedar al otro como un tonto. A los alumnos les cuesta aceptarlo. ¿Qué pasa si al predisponerse a escuchar la opinión ajena la propia pierde firmeza? Mis alumnos expresan ese temor muy claramente, les preocupa la posibilidad de que si realmente prestan atención o comprenden una perspectiva ajena pierdan de vista lo que les importa a ellos. (De pequeño le decía a mi padre que no le quería escuchar y me tapaba los oídos porque sabía que me iba a convencer). Por eso mismo la gente presta oídos a los individuos y medios de comunicación que confirman sus puntos de vista.
Un grupo de neurocientíficos del Brian and Creativity Center de la Universidad del sur de California Los Ángeles reclutó a sujetos con opiniones políticas muy firmes y con un escáner por resonancia magnética observó su actividad cerebral en el momento en que se ponían en entredicho sus creencias. Partes de su cerebro se encendían como si los persiguiera un oso. Y es muy difícil escuchar cuando nos preparamos para pelear huir o hacernos los muertos. 
Lo cierto es que nuestras convicciones solo se fortalecen cuando permitimos que las cuestionen. La gente segura de sí misma no se enfada al oír opiniones distintas de las suyas, ni respeta su bilis en internet para refutarlas. La gente segura no dictamina que los demás son estúpidos, redomados o tienen mala intención sin saber quiénes son como individuos. Una persona es mucho más que sus etiquetas y las posiciones políticas a las que se adhiere.
En la vida los desacuerdos o las diferencias acusadas de opinión son inevitables ya hablemos de ideología política, cuestiones éticas, negocios o asuntos personales. eE padre de los estudios sobre la escucha, Ralph Nichols, aconseja que cuando participamos en cualquier discusión escuchemos al otro en busca de pruebas de que acaso estemos equivocados, no para descubrir las debilidades del argumento ajeno, por no hablar de taparnos los oídos o excluir a alguien por completo de nuestra vida. Hace falta cierta amplitud de miras, pero si aceptamos la posibilidad de que quizá no llevemos razón o al menos no toda la razón sacaremos mucho más partido de una conversación.
La ciencia respalda este planteamiento. Cuando entran en juegos las capacidades mentales de orden superior se atenúa la actividad de la amígdala.
Según muestra las investigaciones, existe una relación inversamente proporcional entre la actividad de la amígdala y la de las áreas cerebrales que participan en la escucha atenta. Cuando una de estas áreas se entiende, la otra no. La activación de la amígdala hace que se nos nuble el juicio, volviéndonos irreflexivos e irracionales.
Es interesante observar que las personas con amígdalas muy activas son más propensas a padecer ansiedad y depresión, según investigaciones de Amat hariri profesor de Psicología y Neurología de la Universidad Duke punto su laboratorio estudia la amígdala y la variación interindividual respecto del grado en el que aquélla entra en juegos momentos de estrés.
Hariri me dijo que en un pasado no muy lejano la amígdala nos ayuda a afrontar o evitar las amenazas vitales como los leones ´tigres y osos mientras que nuestras mayores inquietudes de hoy tienden a ser el rechazo el aislamiento y el ostracismo social.
En el calor del momento el cerebro primitivo interpreta una diferencia de opinión como quedar abandonado por la tribu, solo y desprotegido así que el enfado y el miedo toman las riendas. Por eso las diferencias políticas pueden estropear cenas familiares y los amigos pueden acabar a puñetazos por cuestiones tan insignificantes como cuál es la mejor saga de ciencia ficción si “Star Wars” o” Star Trek” como sucedió realmente en Oklahoma City.
Según Carl Rogers el psicólogo que acuñó el término de escucha activa, escuchar posiciones antagónicas a la propia es la única manera de crecer como individuo.
No es fácil escuchar y tomar en consideración opiniones diferentes. Ya que la gente restringe sus círculos sociales cada vez más a quienes concuerdan con sus tendencias e ideologías políticas.
En psicología se denomina “complejidad cognitiva” y son las personas más capaces de retener, recobrar, organizar y generar información dado que escuchan sin ansiedades y están dispuestos a atender a todas las partes.
Escuchar no significa estar de acuerdo con una persona, ni se lo da a entender. Solo significa que reconocemos la legitimidad de un punto de vista ajeno y la oportunidad de aprender algo de ello. También significa que aceptamos la posibilidad de que existan numerosas verdades y de que entenderlas todas puede conducirnos a una verdad mayor. Los buenos oyentes saben que la comprensión no es una capacidad binaria. No es algo que se tenga o no. La comprensión siempre puede mejorarse.
## 8. Centrarse en lo importante. escuchar en la era de los macrodatos
Siu no pasa tiempo con Naomi nota su facilidad para conectar con la gente. Ya hablé con un cliente de alto nivel o con una cajera de supermercado tiene la insólita capacidad de adaptar su marco de referencia para adoptar el punto de vista de esas personas.
1 de sus mayores talentos es hacer preguntas que no cortan las historias de la gente. Por ejemplo cuando modelo un grupo para una cadena de tiendas de alimentos en que se deseaba descubrir por qué las personas hacían la compra tarde por la noche coma no hizo los participantes las preguntas al parecer más obvias: hace la compra por la noche porque no tuvo tiempo durante el día. Es porque hay menos gente en las tiendas que por el día. Le gusta hacer la compra tarde porque a esa hora las tiendas reponen los productos en los estantes. Todas son razones lógicas para hacer la compra por la noche y probablemente les habrían correspondido respuestas afirmativas si las hubiera hecho.
Tampoco Naomi preguntó directamente por qué la gente hacía la compra por la noche pues según me dijo al oír la frase porque la gente tiende a ponerse a la defensiva. En lugar de ello convirtió la pregunta en una invitación: cuéntame sobre la última vez que entró en una tienda después de las 23:00 h de la noche.
9. Escuchar improvisando. Pasó algo curioso camino del trabajo.
Matt Hovde Es el director artístico the Second City la meca de la improvisación cómica de Chicago. Los actores que improvisan no saben lo que ocurrirá al siguiente momento de una escena dada dijo. Nos entrenamos para ser muy sensibles a lo que pasa en el escenario para escuchar lo que dicen nuestros compañeros de escena y a qué se refieren, porque si nos perdemos esos detalles las escenas tendrán menos sentido y parecerán menos mágicas o divertidas al público.
En una clase típica de improvisación para principiantes me dijo Hovde, que los actores se saltan una y otra vez los pies que les dan sus compañeros porque se forman ideas erróneas sobre la finalidad de la escena, se superponen a sus colegas como les meten prisa o intentan quedarse con la última palabra.
En clase Hovde extiende el brazo y pregunta a sus alumnos sios cuentan una historia que comienza en el hombro y termina en la punta de los dedos en qué momento dejas de escuchar. En general casi todos coinciden en que lo hacen a la altura del codo donde empiezan a pensar en lo que quieren decir a continuación. Para refrenar ese impulso les propone el ejercicio de contar una historia en grupo punto les pone un título y señala a alguien que se convierta en el narrador de la historia inventándola sobre la marcha. Hovde puede cambiar de narrador en cualquier momento incluso en mitad de una frase todos tienen que escuchar atentamente para no perder el hilo de la narración. como no es de extrañar mucho se quedan en blanco cuando les toca el turno. “a los alumnos les resulta muy difícil hacerlo bien porque quieren controlar la dirección de la historia y empiezan a tratar de definir el tema de antemano. al principio tienden a quedarse paralizados por un momento porque tienen que volver atrás y descartar lo que querían que pasara y ajustarse a lo que he dicho la última persona. hay que dejar el control y centrarse realmente en el momento.
Otros ejercicios fueron Hablar con una sola voz y reflejar. en el primero se forman parejas que tratan de hablar como si fueran una sola persona. Sentados en dos sillas enfrentadas una de ellas empieza a hablar y la otra trata de repetir todo lo que dice su pareja tan simultáneamente como sea posible. Después se intercambian los papeles. . El acto de reflejar es parecido pero solo hay que reproducir las expresiones faciales y los movimientos corporales del otro. en estos ejercicios es fundamental mantener el contacto visual porque solo se puede indicar con los ojos cuando se cede al otro el papel de guía. el propósito por supuesto es que los alumnos se centren el 1 en el otro que escuchen con tanta atención que acaben sincronizados mental y físicamente. mantener el foco es importante para el guía y el seguidor porque el primero debe demostrar la sensibilidad necesaria para no hacer o decir nada que no ponga incómodo al otro. 
Una persona comentó empiezo a entender que mi necesidad de mostrar lo que puedo hacer no me deja descubrir lo que pueden hacer los demás y lo que podemos hacer juntos.
La gente que teme a la intimidad tiende a hacer chistes hirientes descalificadores o malintencionados, lo que desalienta la escucha por los demás se ponen a la defensiva.
Las personas de nuestro entorno capaces de hacernos reír a carcajadas suelen ser nuestros confidentes más cercanos. Eso se debe a que nos sentimos lo bastante cómodos para soltarnos en su compañía, pero también a que las cosas que nos resultan más divertidas suelen ser las más personales.
10. Sensibilidad conversacional.
Katherine Hampsten, profesora asociada de comunicación en St Mary’s University de San Antonio (Texas), ofrece una buena analogía de lo que ocurre cuando escuchamos. Dice que es como lanzar no una pelota, sino un pedazo de arcilla. Cada persona atrapa el mensaje y lo moldea con sus percepciones para luego volver a pasarlo. Factores como la educación, la raza, el género, la edad, la relación con el otro, el talante, las connotaciones verbales y las distracciones influyen en la manera de moldear la arcilla.
Las personas con sensibilidad conversacional no solo prestan atención a las palabras que se pronuncian, sino que también tienen la capacidad de detectar significados ocultos de poder y distinguen con rapidez la afectación y el afecto en genuino.
Pero lo que más se interpone con la comprensión son nuestras emociones y sensibilidades personales. 
Dado que interpretamos las cosas de acuerdo con nuestra formación y psicología y que no podemos reunir a un equipo de productores para analizar las conversaciones de manera colaborativa como hacen en Fresh Air. Un aspecto importante de ser un buen oyente estriba en conocernos y ser consciente de nuestras vulnerabilidades.
Diversas investigaciones indican que quienes tienen un mayor grado de “autoconciencia” y “auto vigilancia” dos conceptos conexos, son mejores oyentes en parte porque conocen los disparadores que les hacen sacar conclusiones erróneas y tienen menos probabilidades de darles crédito. Para cultivar la autoconciencia, debemos prestar atención a nuestras emociones durante una conversación y reconocer el momento en que nuestros miedos y puntos sensibles o quizás necesidades deseos y sueños exceden nuestra habilidad para escuchar bien.
Las víctimas de los estafadores son oyentes menos motivados porque la ficción que les venden en ese momento es muy atractiva. Se podría decir que los buenos oyentes se les da mejor tanto engañar cómo detectar un engaño. Si recordamos con sinceridad las veces en que nos embaucaron con toda probabilidad nos perdimos cosas o elegimos pasarlas por alto. El tono de urgencia. Los datos que no cuadraban. la hostilidad exasperación en la voz del otro ante nuestras preguntas. La expresión facial que no refleja del todo lo que la persona decía. la ligera incomodidad en la boca de nuestro estómago que no sabemos bien a qué atribuir.
A menudo pasamos por alto mentiras, así como verdades porque cuando nos dicen algo sin sentido no paramos la conversación para decir: espera repíteme eso no entiendo. En las conversaciones cotidianas la gente con frecuencia se encoge de hombros o sigue adelante porque no cree que valga la pena el esfuerzo o piensa que puede adivinar lo que el otro ha querido decir. La gente también se resiste a pedir aclaraciones para no parecer tonta. Cuántas veces alguien se ha reído de algo que hemos dicho sin intención cómica y cuántas otras hemos asentido con la cabeza sin tener idea de lo que se refería al otro. Por el motivo que sea a menudo dudamos en hacer un alto y pedir explicaciones si no estamos seguros de lo que ha querido decir alguien. 
Graham Bodie, Investigador en comunicación de la Universidad de Mississippi, además de su labor universitaria realiza asesoramiento empresarial y según me dijo una de las principales cosas que desalienta es saltarse las cuestiones que no parecen tener sentido en una conversación, pues es una de las mayores causas de errores onerosos.
