# El valor de la atención
:fontawesome-solid-user-pen: Autor: Johan Hari

## Introducción

Son 3 las razones cruciales por las que merece la pena que emprendáis conmigo este lío. La primera de ellas es que una vida llena de distracciones es, a nivel individual una vida mermada. Hoy cuando se es incapaz de prestar una atención sostenida, no se consigue lo que pretende conseguirse.

Un estudio del profesor Michael Posner, de la Universidad de Oregón, reveló que si uno está concentrado en algo y le interrumpen, de media tardará 23 minutos en volver al mismo estado de concentración.

La segunda razón es que esa **fragmentación de la atención no solo nos está causando problemas a nosotros como individuos, sino que está creando crisis en nuestra sociedad.**

Para resolver grandes problemas hace falta una concentración sostenida de mucha gente durante muchos años. La democracia exige que la población sea capaz de prestar atención durante el tiempo suficiente como para identificar problemas reales para distinguirlos de fantasías para encontrar soluciones y exigir responsabilidades a sus líderes si éstos no lo aplican.

Las personas que no son capaces de concentrarse son más proclives a sentirse atraídas por soluciones autoritarias simplistas y es menos probable que se percate de que no funcionen.

El escritor James Baldwin dijo: “no todo aquello a lo que nos enfrentamos puede cambiarse, pero no cambiaremos nada menos que nos enfrentemos a ello”.

## Capítulo 1. Causa primera: el aumento de la velocidad, la alternancia y el filtrado

Sune Lhemann, profesor de la Universidad técnica de Dinamarca en el departamento de matemáticas aplicadas, junto con otros científicos **iniciaron un estudio para averiguar si está menguando realmente nuestro margen de atención colectiva.**

El equipo comenzó a realizar un análisis masivo de datos en Twitter y se preguntaron durante cuánto tiempo habla la gente en Twitter sobre un tema. Cuenta lo que averiguaron fue que en 2013 un tema se mantenía entre los 50 más comentados durante 17 horas y media. En 2016 la cifra había bajado hasta las 11,9 horas.

Investigaron también qué es lo que la gente buscaba en Google y cuál era la tasa de renovación. Analizaron las ventas de entradas de cine hola: cuánto tiempo seguía yendo a la gente al cine a ver una película después de que esta se convirtiera en un éxito. Todos los datos sugerían que con el paso del tiempo nos concentrábamos cada vez menos en cualquier tema concreto.

Hoy es verdad que internet ha acelerado la tendencia, pero este científico o este equipo de científicos descubrió que no era la única causa.

Con un complejo modelo matemático descubrieron que existe un mecanismo capaz de conseguir que baje el ritmo de la atención. 

Lo único que hay que hacer es **inundar el sistema con más información. Cuanta más información e incorporas, menos tiempo tiene la gente para concentrarse en un elemento informativo concreto.**

En 1986 si sumamos toda la información que se lanzaba sobre un ser humano medio (televisión, radio y lectura) esta equivalía a **40 periódicos de información al día**. En 2007 esta había aumentado hasta alcanzar los **174 periódicos diarios**. El incremento en el volumen de información es lo que crea la sensación de que el mundo está acelerando.

¿Cómo nos está afectando este cambio? **La velocidad tiene algo que nos hace sentir genial, acabas sintiendo que estás conectado con el mundo entero** y sientes que cualquier cosa que ocurra sobre un tema puedes averiguarla y saber cosas de ella. Pero tiene algo en contra y es que **se vuelve agotador y sacrificamos la profundidad en toda clase de dimensiones porque la profundidad requiere tiempo y requiere reflexión. **

Si tienes que mantenerte al día de todo y enviar correos electrónicos constantemente no hay tiempo para la profundidad. La profundidad vinculada con el trabajo en las relaciones también exige tiempo, compromiso, energía y atención. Se nos está llevando cada vez más hacia la superficie.

Colectivamente **estamos experimentando un agotamiento más rápido de los recursos de la atención.**

El teléfono móvil que nos metemos en el bolsillo y los llevamos a todas partes s**iempre nos ofrece lo fácil pero no lo importante.**

Hoy los científicos han estudiado los lectores veloces profesionales y descubrieron que aunque evidentemente se les da mejor que al resto en realidad ocurre lo mismo, al leer mucho más deprisa hoy no se asimila la misma cantidad de información y forzamos la capacidad de comprensión del cerebro.

Se ha visto que cuando leo online las noticias **suelo pasar de largo en noticias complejas y pincho en las que son mucho más sencillas de leer.**

Nuestro cerebro solo puede producir una o dos pensamientos a la vez en la mente consciente, tenemos una capacidad cognitiva muy limitada. **Pero en lugar de reconocerlo nos hemos inventado un mito y ese mito es que en realidad podemos pensar en 3 en 5 o en 10 cosas a la vez.** Para fingir que eso es así hemos adoptado un término que nunca ha debido aplicarse a los seres humanos. En 1960 a los especialistas en computación inventaron unas máquinas con más de un procesador para que pudiera hacer dos cosas o más simultáneamente a la capacidad de esas máquinas se les llamó “multitarea” y después tomamos ese concepto y lo aplicamos a nosotros mismos.

El profesor Earl Miller del Instituto de Tecnología de Massachusetts y su equipo descubrieron que **cuando creemos que hacemos varias cosas a la vez realmente lo que hacemos son malabarismos. Pasamos de una a otras cosas varias veces.** No nos damos cuenta de la alternancia porque el cerebro de alguna manera lo disimula para darnos una experiencia de conciencia sin costuras, pero lo que hace en realidad es alternar y reconfigurar el cerebro momento a momento tarea a tarea y eso tiene un coste.

**Cada vez que el cerebro salta de una tarea a otra tiene que acordarse de qué estabas haciendo antes y tiene que acordarse de lo que pensaba sobre ello y se tarda un poco cuando esto ocurre.** 

**Las pruebas demuestran que nuestro rendimiento cae y nos volvemos más lentos.** Si pasas mucho tiempo sin pensar realmente sino perdiéndolo en la alternancia estás malgastando tiempo de procesarlo mental, por lo tanto, si estoy trabajando y me viene un mensaje y consulta el teléfono móvil y las interrupciones de media son de 4 horas al día en realidad estamos perdiendo mucho más tiempo que en una concentración que se va.

Un pequeño estudio de Hewlett Packard se fijaba en el cociente intelectual de algunos de sus empleados en dos situaciones. Primero media en su cociente intelectual cuando estaban distraídos o no los interrumpían. A continuación, lo medían cuando recibían correos electrónicos y llamadas telefónicas. El estudio descubrió que la distracción tecnológica causaba una caída del cociente intelectual de los empleados de 10 puntos de media. Para que se entienda la verdadera magnitud de algo así: a corto plazo es el doble de la afectación en el coeficiente intelectual que se da cuando uno fuma cannabis.

Cuando alternamos entre tareas los errores que de otro modo no se habían producido empiezan a asomar porque nuestro cerebro es proclive al error. Cuando alternamos entre tareas el cerebro debe retroceder un poco y ver dónde lo dejó y eso es algo que no puedo hacer a la perfección. Empiezan a producirse fallos.

También existe un tercer coste de creer que podemos, un coste del que solo nos percatamos a medio o largo plazo y es que nos volvemos significativamente menos creativos. Si pasamos gran parte de ese tiempo de procesado mental alternando entre tareas y corrigiendo errores simplemente le damos a nuestro cerebro en menos oportunidades de seguir nuestros enlaces asociativos hacia nuevos lugares y de tener realmente pensamientos originales y creativos.

**Un cuarto efecto es la disminución de la memoria.** Las personas que realizaron dos tareas a la vez en un experimento de la Universidad de UCLA no podían recordar también lo que habían hecho con otras personas que se habían dedicado solo a una sola cosa a la vez. Ello parece ser así porque se requiere espacio mental y energía para convertir las experiencias en recuerdos y si dedicamos nuestra energía a alternar muy rápido entre una tarea y otra recordamos y aprendemos menos.

También descubrieron que el trabajador medio estadounidense se distrae aproximadamente una vez cada 3 minutos. De hecho, **disponer de un tiempo sin interrupciones se está convirtiendo en algo excepcional**: un estudio ha determinado que la mayoría de los que ejercemos nuestra profesión en oficinas nunca disponemos de 1 hora entera de trabajo en interrumpido a lo largo de un día normal. Un director Ejecutivo medio de una gran empresa dispone de apenas 28 minutos sin interrupción al día.

Además de alternar entre tareas y de una manera que jamás se había visto en nuestros cerebros también se están viendo obligados a filtrar mucho más que en ninguna otra época del pasado. La mayoría de nosotros vivimos rodeados dparee altos niveles de ruido trabajamos en oficinas abiertas dormimos en ciudades atestadas y usamos nuestros ordenadores portátiles en cafeterías llenas de gente.

## Capítulo 2. Causa segunda: la mutilación de nuestros estados de flujo

El estado de flujo se da cuando estamos tan absortos los que estamos haciendo que perdemos el sentido de nosotros mismos, el tiempo parece desaparecer y fluimos en la experiencia misma. **Se trata de la forma más profunda de concentración y atención que se conoce.**

Si quieres llegar hasta ese estado de flujo lo que debes hacer se reduce a 3 componentes fundamentales: lo primero que hay que hacer es **escoger claramente una meta definida:** quiero pintar ese lienzo, quiero subir corriendo esa montaña, quiero enseñarle a mi hijo a nadar. Debes decidirte a perseguirla y dejar a un lado otras metas mientras lo haces. El flujo solo puede llegar con una monotarea.

En segundo lugar, **tienes que hacer algo que tenga sentido para ti** pues hemos evolucionado para prestar atención a las cosas que nos importan.

En tercer lugar, **siempre te ayudará hacer algo que esté en el límite de tus capacidades,** pero no más allá de ellas. Si la meta que escoges te resulta demasiado fácil automáticamente podrás el piloto automático, pero si es demasiado difícil empezarás a angustiarte y desequilibrarte. Así pues, para encontrar el flujo debes optar por una sola meta asegurarte de que esta meta tenga sentido para ti y llevarla o llevarte hasta el límite de tus capacidades.

Cuando Mihaly ha estudiado los estados de flujo se daba cuenta de otro aspecto fundamental relacionado con ellos: que **son extraordinariamente frágiles** y se alteran con facilidad. A finales de la década de 1980 descubrió que mirar una pantalla es entre las actividades en que participamos una de las que proporciona de media la menor cantidad de flujo.
Para recuperarnos de nuestra pérdida de atención no basta con eliminar nuestras distracciones, eso solo crearía un vacío. **Debemos eliminar nuestras distracciones y sustituirlas por fuentes de flujo.**

## Capítulo 3. Causa tercera: el aumento del cansancio físico y mental

En 1981 en un laboratorio de Boston un joven investigador mantenía despiertos a unas personas toda la noche y todo el día siguiente. **Cuando la gente se mantenía despierta una de las primeras cosas que desaparecía era la capacidad de concentrar la atención.** Una cosa es decir que el rendimiento medio es una tarea de memoria fuera el 20% peor o incluso el 30% peor pero otra cosa muy distinta de constatar que el cerebro va tan lento que tarda 10 veces más en responder a algo. A medida que la gente se mantenía despierta parecía que su capacidad para concentrarse caía en picado. De hecho, si nos mantenemos despiertos **19 horas seguidas nos convertimos en personas cognitivamente impedidas, incapaces de concentrarnos ni pensar con claridad como si nos hubiéramos emborrachado.**

En la actualidad **el 40% de los estadounidenses sufre carencia crónica de sueño** y duerme menos de las 7:00 h que son necesarias cada noche.

Otro descubrimiento fue que a medida que nos cansamos **nuestra atención efectivamente parpadea**. Pon una razón muy simple. Las personas creen que o bien están despiertas o bien están dormidas. Él había descubierto que incluso si tenemos los ojos abiertos y miramos a nuestro alrededor podemos caer sin saberlo en un estado llamado “sueño local”. Este sucede cuando una parte del cerebro está dormida y otra parte está despierta. Se llama sueño local porque el sueño se localiza en la parte del cerebro.

En este estado creemos que estamos alerta y somos mentalmente competentes, pero no es así. **Estamos sentados en nuestra mesa y parecemos despiertos pero ciertas partes de nuestro cerebro están dormidas y no somos capaces de mal de pensar de manera sostenida.**

Los efectos de la falta de sueño según averiguó el estudio **son particularmente nefastos para los niños. Los adultos suelen reaccionar amodorrándose, pero los niños por lo general reaccionan volviéndose hiperactivos.**

**Si no dormimos bien nuestro cerebro lo interpreta como una emergencia**, eso significa que nuestro cerebro inicia todos los cambios fisiológicos que me prepararan para esa emergencia. Aumento de presión sanguínea, apetencia por la comida rápida que quiere más azúcar para disponer de energía enseguida acelera tu ritmo cardíaco.

**En esa emergencia corporal nuestro cerebro no solo limita la concentración inmediata de corto plazo, también suprime recursos de otras formas de concentración a más largo plazo.** Cuando dormimos nuestra mente empieza a identificar conexiones y patrones de los que hemos experimentado a lo largo del día. Es uno de los recursos clave de nuestra creatividad y es la razón que explica por qué las personas con narcolepsia que duermen mucho son significativamente más creativas.

Todo el mundo queda destruido después de 2 noches en blanco, pero puede llegarse al mismo punto si se duerme 4 o 5 horas cada noche durante dos semanas.
A lo largo del día en nuestro cerebro se va generando una sustancia química llamada adenosina que nos indica cuando tenemos sueño. La cafeína bloquea el receptor que lee el nivel de adenosina. Yo lo comparo a pegar un postit sobre el indicador de gasolina del coche. No te estás dando más energía lo que haces es nuevo darte cuenta de lo vacía que estás cuando la cafeína se va te sientes doblemente cansada.

Cuenta la doctora Sandra Kooij, que es una de las especialistas más destacadas de Europa sobre TDAH en adultos que nuestra sociedad occidental toda ella tiene un poco de TDAH porque todos tenemos faltos de sueño. Todos vamos con prisas, todos somos impulsivos nos enfadamos con facilidad cuando hay mucho tráfico. **Creemos que pensamos con claridad, pero no es así pensamos con mucha menos claridad de lo que somos capaces.**

Cuando nos vamos a dormir el cerebro y el cuerpo tiene lugar toda clase de actividades y una de las cosas que ocurre es que **durante el sueño el cerebro se limpia a sí mismo de los residuos que ha acumulado durante el día (Sistema glinfático)**. Durante el sueño de ondas lentas los canales cerebrales de líquido espinal se abren más y eliminan del cerebro los residuos metabólicos. Cada noche cuando nos acostamos y nos enjuaga el cerebro con un fluido acuoso. Ese líquido cerebro espinal lava nuestro cerebro arrastra proteínas tóxicas y las lleva hasta el hígado para librarse de ellas.

Un cerebro que no haya pasado por ese necesario proceso de limpieza queda más obturado y **es menos capaz de concentrarse.** Hay científicos que sospechan que esa es la razón de que algunas personas que duermen poco corren un mayor riesgo de desarrollar demencia a largo plazo.

Otra de las cosas que ocurren **cuando dormimos es que nuestros niveles de energía se restaurante y se rellenan.** La corteza prefrontal es el área del cerebro en el que se genera el juicio y que parece ser particularmente sensible a la falta de sueño.

Tore Nelson Profesor de psiquiatría de la Universidad de Montreal dirige el laboratorio del sueño y explica que **cuando soñamos podemos regresar a momentos estresantes, pero sin que las hormonas del estrés inunden nuestro organismo.** Esto creen que puede facilitar la gestión del estrés, algo que a su vez como sabemos facilita la concentración.

Si te induces el sueño con sustancias químicas el sueño que tienes no es el mismo. Si tomamos 5 miligramos de melatonina que suele ser una dosis estándar y se vende sin receta corremos el riesgo de destrozar nuestros receptores de melatonina lo que hará que nos cueste más dormir sin ellas.

## Capítulo 4. Causa cuarta: el desplome de la lectura sostenida

La proporción de estadounidenses que leen libros por placer se encuentran en el nivel más bajo jamás registrado. La encuesta americana sobre el uso del tiempo que estudia una muestra de 26.000 estadounidenses ha detectado que entre 2004 y 2017 la proporción de hombres y mujeres que leían por placer había descendido un 40% mientras que en el caso de las mujeres la disminución era del 30%.
En 2017 el estadounidense medio pasaba 17 minutos al día leyendo libros y 5,4 horas al teléfono móvil.
Mihaly Csikzentmihalyi descubrió que una de las formas más simple y más comunes de flujo que la gente experimenta a lo largo de su vida es la lectura de libros y que como otras formas de flujo está resultando asfixiada por nuestra cultura de la distracción constante.
Leer libros nos adiestra en un tipo de lectura muy concreto, nos enseña a leer de manera lineal, centrados en una cosa durante un periodo sostenido. Y ha descubierto que leer pantalla se nos habitúa a leer de una manera diferente a partir de saltos nerviosos que nos llevan de una cosa a otra. Tenemos más probabilidades de seleccionar y descartar cuando leemos en pantallas. Pasamos los ojos rápidamente por la información para extraer de ella lo que necesitamos. Pero transcurrido un rato si mantenemos esa actividad tiempo suficiente es seleccionar y descartar se desborda y también empieza a colorear o influir en cómo leemos en papel.
Esto crea una relación diferente con la lectura, que deja de ser una forma de inmersión placentera en otro mundo para convertirse en algo que se parece más a recorrer un supermercado concurrido en busca de lo que se necesita para volver a salir de él. Cuando se da ese cambio, cuando nuestra manera de leer en pantallas contamina nuestra lectura de libros perdemos precisamente alguno de los placeres de la lectura de libros y estos dejan de resultarnos tan atractivos.
Se han llevado estudios en los que se divide a la gente en dos grupos a uno se les proporciona información en un libro impreso y al otro es la misma información en una pantalla. A continuación, se les pregunta sobre lo que acaban de leer y se descubre que la gente entiende y recuerda al menos los que absorbe a partir de pantallas. Esta brecha en la comprensión que se denomina inferioridad de pantalla que se da entre libros y pantallas es tan grande que en alumnos de primaria equivale a 2/3 partes del progreso anual en comprensión lectora.
Como consecuencia de todo ello estamos perdiendo nuestra capacidad de seguir leyendo textos largos y nuestra paciencia cognitiva y la energía y la capacidad de enfrentarnos a textos que supongan un desafío cognitivo.
El profesor canadiense Marshall Mcluhan en la década de 1960 se refería con frecuencia a la transformación que la llegada de televisión estaba produciendo en nuestra visión del mundo. Afirmaba que esos cambios eran tan profundos que costaba verlos. En un intento de resumir esa idea en una frase explicó que el medio es el mensaje. 
Creo que lo que quería decir es que cuando surge una nueva tecnología puede ser la televisión Twitter o cualquier otra y empezamos a usarlos como si nos pusiéramos una clase de gafas cada una de ellas con sus colores y sus lentes particulares y cada par de gafas que nos ponemos nos hacen ver las cosas de otra manera.
Hoy según Mcluhan la manera como nos llega la información es más importante que la información misma. La televisión nos enseña que El Mundo es rápido, que tiene que ver con superficies y apariencias y que en El Mundo todo sucede a la vez.
¿Cuál es entonces el mensaje que nos manda Twitter? En primer lugar, que no deberías concentrarte en nada durante mucho tiempo. El Mundo puede y debe entenderse en afirmaciones breves simples de 280 caracteres. En segundo lugar, que El Mundo debe interpretarse y comprenderse con confianza muy rápidamente. En tercer lugar, que lo que importa más es si la gente coincide inmediatamente y aplaude tus afirmaciones breves simples y veloces. Una afirmación exitosa es aquella aplaudida inmediatamente por muchas personas; una afirmación no exitosa es la que la gente ignora condena de inmediato. Cuando tuiteamos antes de decir nada ya estamos diciendo que a cierto nivel estamos de acuerdo con esa premisa. Nos estamos poniendo sus gafas y vemos El Mundo a través de ella.
¿Y qué hay de Facebook cuál es su mensaje? Pues parece ser que en primer lugar nuestra vida existe para ser la mostrada a otras personas y deberíamos aspirar a mostrar todos los días a nuestras amistades momentos cumbre editados de nuestra vida. En segundo lugar, lo que le importa es si a la gente le gusta el de inmediato esos destacados editarlos y cuidadosamente seleccionados que nos pasamos la vida crea. En tercer lugar, alguien será nuestro amigo si miramos sus contenidos editados con regularidad y si ese alguien viera los nuestros; eso es lo que significa amistad.
¿Y con Instagram? Lo que importa es cómo nos vemos externamente. En segundo lugar, lo que importa es cómo nos vemos externamente y en tercer lugar lo que importa es cómo nos vemos externamente y en cuarto lugar lo que importa es si la gente le gusta cómo nos vemos externamente.
¿Cuál es el mensaje de los libros? En primer lugar, la vida es complicada y si queremos entenderla debemos dedicar una cantidad de tiempo considerable a pensar en profundidad sobre ella. Debemos bajar el ritmo. En segundo lugar, existe un valor en dejar atrás nuestras preocupaciones y limitar nuestra atención a una cosa frase tras frase página tras página. En tercer lugar, merece la pena pensar en profundidad sobre cómo viven otras personas y cómo funcionan sus mentes.
Me gusta la persona a la que me convierto cuando Leo muchos libros. Me disgusta la persona a la que me convierto cuando pasó mucho tiempo en las redes sociales.
Reymond Mar, profesor de Psicología de la Universidad de Toronto y sus colegas diseñaron un experimento en 3 fases, pues estaban convencidos de que cuando lees una novela te sumerges en lo que es hallarse en la cabeza de otra persona. Simulas una situación social imaginas a otras personas y sus experiencias de una manera profunda y compleja y podría ser que fuese una especie de gimnasia de la empatía que estimula la capacidad para empatizar con otras personas.
Realiza un test para medir las señales sutiles que revelan los estados emocionales de otra persona. Los resultados mostraban que cuantas más novelas leías mejor se te daba leer las emociones en los demás y que el efecto era muy pronunciado.
Le pregunté a Raymond porque esto era así y me contó que leer crea una forma de conciencia única mientras leemos dirigimos nuestra atención hacia afuera hacia el mundo de la página y a la vez enormes cantidades de atención se dirigen hacia el interior a medida que imaginamos y estimulamos mentalmente. Es algo distinto a lo que ocurre si simplemente cerramos los ojos y intentamos imaginarnos algo mentalmente. Es algo estructurado pero nuestra atención se encuentra en un lugar muy único fluctuando tanto hacia afuera, hacia la página hacia las palabras como hacia adentro hacia lo que estas palabras representan.
Según él nos encontramos intentando entender los diferentes personajes sus motivaciones sus metas siguiéndoles en cosas diferentes. Probablemente usamos los mismos tipos de procesos cognitivos que usaríamos para entender a nuestros congéneres reales en El Mundo real.
Cuanto más hablaba con él más pensaba que la empatía es una de las formas más complejas de atención que tenemos y la más valiosa. Muchas de los avances más importantes en la historia de la humanidad han sido avances en la simpatía, la conciencia al menos por parte de algunas personas blancas, de que otros grupos étnicos tienen los mismos sentimientos capacidades y sueños que ellas; la conciencia, por parte de algunos hombres de que su manera de ejercer el poder sobre las mujeres era ilegítima y causaba un verdadero sufrimiento; la conciencia por parte de muchos heterosexuales de que el amor gay es exactamente igual que el amor heterosexual. La empatía hace posible el progreso y cada vez que ensanchamos la empatía humana abrimos el universo un poco más.
Capítulo 5. Causa 5: la alteración de las divagaciones mentales
Cuando estudiaba medicina, a Marcus Raichle hoy me habían explicado con gran seguridad que se sabe lo que ocurre en la mente en los momentos en que no nos concentramos. El cerebro está ahí durmiente silencioso sin hacer nada como los músculos hasta que los movemos, Le contaron. Pero un día Marcus se fijó en algo raro. Había varios pacientes preparados para someterse a un PET y estaban esperando a que él les encomendara una tarea y sus mentes estaban vagando. 
Mientras preparaba la tarea echa un vistazo a la máquina y quedó desconcertado. Al parecer sus cerebros no estaban inactivos tal como sus profesores de la facultad le habían dicho pronto la actividad la había pasado de una parte del cerebro a otra, pero éste seguía mostrándose altamente activo. Sorprendida empezar a estudiar con detalle. Nombró a la región del cerebro que se pone más activa cuando pensamos que no estamos haciendo gran cosa como la red neuronal por defecto. 
A medida que analizaba lo que el cerebro de la gente hace cuando parece no hacer nada constataba que esa región se iluminaba físicamente en los escáneres cerebrales.
Aquello suponía un cambio de paradigma en la que los científicos creían que ocurría en el interior de nuestro cerebro y desencadenó un estallido de Investigaciones Científicas sobre gran cantidad de cuestiones en todo el.
Uno de ellos fue el surgimiento repentino del interés por la ciencia de la liberación mental, y que se preguntaba: ¿qué ocurre cuando nuestros pensamientos flotan libremente sin una concentración inmediata que Los Ángeles?
Cuando leemos un libro obviamente nos centramos en las palabras en las frases concretas, pero siempre existe una porción de nuestra mente que divaga. Pensamos en el modo en que esas palabras se relacionan con nuestra propia vida. Pensamos en el modo en que esas frases tienen que ver con lo que se ha expuesto en capítulos anteriores o con lo que se vaya a exponer a continuación cuenta de pronto el lector le viene un recuerdo de su infancia o de lo que vio en la tele la semana pasada. No se trata de un defecto en nuestra manera de leer. Eso es precisamente leer. Si el lector no dejará que su mente divagara un poco en ese momento en realidad no estaría leyendo este libro de manera que tuviera sentido para él. Disponer de suficiente espacio mental para vagar es esencial para que el lector pueda entender un libro. Se da en la vida en general. Cierta divagación mental es básica para que las cosas tengan sentido.
Cuando la mente divaga somos más creativos y tomamos mejores decisiones sopesadas a largo plazo. 
Durante nuestra divagación mental la mente inicia un viaje mental en el tiempo en el que recorre el pasado intenta predecir el futuro. Libre de las presiones de pensar específicamente en lo que tiene delante coma de la mente empieza a pensar en lo que puede venir a continuación coma y lo que le ayuda a prepararse para ello.
En realidad, se trata de una forma diferente de atención que además es necesaria.
En nuestra cultura actual no nos concentramos durante la mayor parte del tiempo, pero tampoco dejamos que nuestra mente divague.
En 2010 los profesores de Harvard Dan Gilbert y el doctor Matthew Killingsworth desarrollar una aplicación para estudiar cómo se siente a la gente cuando hace toda esa gran cantidad de cosas que hace cotidianamente. La gente recibía mensajes aleatorios de la aplicación en que se les preguntaba ¿qué estás haciendo ahora? Y a continuación se despedía que clasificara como se sentía.
Descubrieron que la gente se dedicaba a divagar mentalmente. En nuestra cultura cuando la gente divaga se considera a sí misma menos contenta que cuando hace casi cualquier otra actividad. Los científicos llegaron a la siguiente conclusión “una mente que divaga es una mente infeliz”.
La divagación mental puede degenerar fácilmente en darle muchas vueltas a las cosas. La mayor parte de nosotros hemos experimentado esa sensación en algún momento: si dejamos de concentrarnos y dejamos vagar la mente nos invaden pensamientos estresantes.
En situaciones de poco estrés y seguridad, la divagación mental será un don, un placer una fuerza creativa. En situaciones de estrés la divagación mental será un tormento. Página 142
Capítulo 6: El surgimiento de una tecnología que puede seguirnos y manipularnos I
capítulo 7: El surgimiento de una tecnología que puede seguirnos y manipularnos II
Capítulo 8: Causa séptima. El surgimiento del optimismo cruel
Capítulo 10: Causa octava. El estrés se dispara y se desencadena la alerta.
Al principio es el 2020 decidí formar equipo con el “Council for evidence-based Psyhquiatry (Consejo para una psiquiatría basada en evidencias) y juntos encargamos a Yougov, una de las empresas de encuestas líderes del mundo, que llevará a cabo, la que según tengo entendido, fue la primera encuesta científica de opinión sobre la atención tanto en Estados Unidos como en Gran Bretaña.
La encuesta empezó identificando personas que sentían que su atención estaba empeorando y posteriormente les preguntó por qué creían que les estaba ocurriendo. Les ofrecía 10 opciones entre las que escoger. La primera razón que daba la gente para explicar sus problemas no eran los teléfonos móviles. Era el estrés escogida por el 48%. La segunda razón eran los cambios en sus circunstancias vitales, como por ejemplo tener un hijo o envejecer, también escogida por el 48% de los encuestados. El tercer problema eran las dificultades para dormir por una mala calidad del sueño citado por el 43%. Los teléfonos aparecían en cuarto lugar escogidos por el 37%. 
Nadíne sabía qué hacía unas décadas unos científicos habían descubierto algo significativo. Cuando los seres humanos se encuentran en un entorno aterrador, como una zona en guerra, suelen entrar en un estado diferente. Me puso un ejemplo el que ya me he referido brevemente. Imaginemos que vamos caminando por el bosque y se nos encara un oso Pardo que parece enfadado y a punto de atacarnos. En ese momento nuestro cerebro deja de preocuparse por lo que vamos a comer esa noche o por cómo vamos a pagar el alquiler. Se concentra única y exclusivamente en una cosa: el peligro. Seguimos todos los movimientos del oso y nuestra mente empieza a buscar maneras de alejarse de él. Nos ponemos extremadamente alerta.
Ahora imaginemos que esos ataques de osos ocurrirán muy a menudo. Pongamos que, tres veces a la semana, un oso enfadado apareciera de pronto en nuestra calle y le dieron zarpazo a uno de nuestros vecinos. Si ello ocurriera probablemente desarrollaríamos un estado conocido como de “hipervigilancia”. Significa que empezaríamos a buscar peligros constantemente tanto si tuviéramos un oso delante como si no. Nadine me explicó: “la hipervigilancia se da básicamente cuando pasamos a buscar el oso en todas las esquinas. Tu atención se concentra en avisos de peligro potencial, en lugar de concentrarse en estar presente en lo que está ocurriendo, o en la lección que se supone que deberías de estar aprendiendo en el colegio o en hacer el trabajo que se supone que deberías de estar haciendo. No es que las personas no presten atención en ese estado, es que prestan atención a cualquier indicio o señal de amenaza o peligro en su entorno. Ahí es donde está su atención
Un ambicioso estudio llevado a cabo por la oficina nacional de estadística del Reino Unido llegó a la conclusión de que si una familia pasa por una crisis económica las probabilidades de que el niño se le diagnostiquen problemas de atención aumentan un 50%. Si hay una enfermedad grave en la familia la cifra asciende hasta el 75%. Si 1 de los progenitores debe comparecer en un juicio sube casi hasta el 200 por 100.
Poner la atención y reducir el foco es una estrategia muy buena en un entorno seguro, porque implica que podemos aprender cosas progresar y desarrollarnos. Pero si nos encontramos en un entorno peligroso la atención selectiva (aquella en la que enfocamos solo una cosa) es una estrategia poco inteligente. Lo que necesitamos en ese caso es repartir la alerta de manera uniforme alrededor de nuestro entorno en busca de indicios de peligro.
Nadine empezó a preguntarse cómo podía ayudar a Robert y a todos los demás niños a su cuidado que estaban en su misma situación. Me dijo que ella empieza por explicárselo a los padres dos creo que esa incapacidad para concentrarse tiene la causa en el exceso de hormonas de estrés que segrega el cuerpo de vuestro hijo. Y eso se soluciona de la siguiente manera. Debemos crear un entorno. Debemos limitar la cantidad de cosas estresantes o temibles que vuestro hijo está experimentando y presenciando. Y debemos aplicar muchas capas amortiguadoras, debemos ofrecerles muchos cuidados apoyarlo mucho. Para que podáis hacerlo tú su madre debes reconocer y abordar la historia de lo que te ha ocurrido en la vida.
La madre de Robert empezaba a entender que los abusos sexuales que ella misma había sufrido le habían incapacitado para proteger a su propio hijo y pudo por primera vez en su vida verse de otra manera y compadecerse de sí misma. Ello a su vez se tradujo en que pudo empezar a sentir compasión por su hijo.
Pero cuando me lo explicaba, a mí me interesó entender si otras formas de estrés también afectaban a la atención. Descubrí que las evidencias científicas En este sentido son algo complicadas. Las pruebas realizadas en laboratorio muestran que si al sujeto se le coloca en una situación de estrés entre ligero y moderado su rendimiento será mejor en determinadas tareas que exigen atención a corto plazo. Todos lo hemos experimentado: antes de salir a un escenario a pronunciar un discurso, siento un chute de presión, pero eso me hace estar despierto me pone en mi sitio y me lleva a hacerlo mejor.
La ciencia también es clara en relación con lo que explica un informe reciente: actualmente resulta obvio que el estrés puede producir cambios estructurales en el cerebro con efectos a largo plazo.
Una de las razones es que el estrés desencadena a menudo otros problemas que sabemos que erosionan la atención. El profesor Charles Nunn, destacado antropólogo evolutivo, ha investigado el aumento del insomnio y ha descubierto que nos cuesta dormir cuando experimentamos estrés e hipervigilancia. Si no nos sentimos seguros no podemos relajarnos por qué nuestro cuerpo nos dice: “estas en peligro mantente alerta”.

